001:001 I begynnelsen skapade Gud himmel och jord. 
001:002 Och jorden var öde och tom, och mörker var över djupet, och Guds Ande svävade över vattnet. 
001:003 Och Gud sade: »Varde ljus»; och det vart ljus. 
001:004 Och Gud såg att ljuset var gott; och Gud skilde ljuset från mörkret. 
001:005 Och Gud kallade ljuset dag, och mörkret kallade han natt. Och det vart afton, och det vart morgon, den första dagen.

001:006 Och Gud sade: »Varde mitt i vattnet ett fäste som skiljer vatten
        från vatten.»
001:007 Och Gud gjorde fästet, och skilde vattnet under fästet från
        vattnet ovan fästet; och det skedde så.
001:008 Och Gud kallade fästet himmel. Och det vart afton, och det vart
        morgon, den andra dagen.
001:009 Och Gud sade: »Samle sig det vatten som är under himmelen till
        en särskild plats, så att det torra bliver synligt.» Och det
        skedde så.
001:010 Och Gud kallade det torra jord, och vattensamlingen kallade han
        hav. Och Gud såg att det var gott.
001:011 Och Gud sade: »Frambringe jorden grönska, fröbärande örter och
        fruktträd, som efter sina arter bära frukt, vari de hava sitt
        frö, på jorden.» Och det skedde så;
001:012 jorden frambragte grönska, fröbärande örter, efter deras arter,
        och träd som efter sina arter buro frukt, vari de hade sitt frö.
        Och Gud såg att det var gott.
001:013 Och det vart afton, och det vart morgon, den tredje dagen.
001:014 Och Gud sade: »Varde på himmelens fäste ljus som skilja dagen
        från natten, och vare de till tecken och till att utmärka
        särskilda tider, dagar och år,
001:015 och vare de på himmelens fäste till ljus som lysa över jorden.»
        Och det skedde så;
001:016 Gud gjorde de två stora ljusen, det större ljuset till att råda
        över dagen, och det mindre ljuset till att råda över natten, så
        ock stjärnorna.
001:017 Och Gud satte dem på himmelens fäste till att lysa över jorden,
001:018 och till att råda över dagen och över natten, och till att
        skilja ljuset från mörkret. Och Gud såg att det var gott.
001:019 Och det vart afton, och det vart morgon, den fjärde dagen.
001:020 Och Gud sade: »Frambringe vattnet ett vimmel av levande
        varelser; flyge ock fåglar över jorden under himmelens fäste.»
001:021 Och Gud skapade de stora havsdjuren och hela det stim av levande
        varelser, som vattnet vimlar av, efter deras arter, så ock alla
        bevingade fåglar, efter deras arter. Och Gud såg att det var
        gott.
001:022 Och Gud välsignade dem och sade: »Varen fruktsamma och föröken
        eder, och uppfyllen vattnet i haven; föröke sig ock fåglarna på
        jorden.»
001:023 Och det vart afton, och det vart morgon, den femte dagen.
001:024 Och Gud sade: »Frambringe jorden levande varelser, efter deras
        arter, boskapsdjur och kräldjur och vilda djur, efter deras
        arter.» Och det skedde så;
001:025 Gud gjorde de vilda djuren, efter deras arter, och
        boskapsdjuren, efter deras arter, och alla kräldjur på marken,
        efter deras arter. Och Gud såg att det var gott.
001:026 Och Gud sade: »Låt oss göra människor till vår avbild, till att
        vara oss lika; och må de råda över fiskarna i havet och över
        fåglarna under himmelen och över boskapsdjuren och över hela
        jorden och över alla kräldjur som röra sig på jorden.»
001:027 Och Gud skapade människan till sin avbild, till Guds avbild
        skapade han henne, till man och kvinna skapade han dem.
001:028 Och Gud välsignade dem; Gud sade till dem: »Varen fruktsamma och
        föröken eder, och uppfyllen jorden och läggen den under eder;
        och råden över fiskarna i havet och över fåglarna under himmelen
        och över alla djur som röra sig på jorden.»
001:029 Och Gud sade: »Se, jag giver eder alla fröbärande örter på hela
        jorden och alla träd med fröbärande trädfrukt; detta skolen I
        hava till föda.
001:030 Men åt alla djur på jorden och åt alla fåglar under himmelen och
        åt allt som krälar på jorden, vad som i sig har en levande själ,
        åt dessa giver jag alla gröna örter till föda.» Och det skedde
        så.
001:031 Och Gud såg på allt som han hade gjort, och se, det var mycket
        gott. Och det vart afton, och det vart morgon, den sjätte
        dagen.
002:001 Så blevo nu himmelen och jorden fullbordade med hela sin
        härskara.
002:002 Och Gud fullbordade på sjunde dagen det verk som han hade gjort;
        och han vilade på sjunde dagen från allt det verk som han hade
        gjort.
002:003 Och Gud välsignade den sjunde dagen och helgade den, därför att
        han på den dagen vilade från allt sitt verk, det som Gud hade
        gjort, när han skapade.
002:004 Detta är berättelsen om den ordning i vilken allt blev till på
        himmelen och jorden, när de skapades, då när HERREN Gud gjorde
        jord och himmel.
002:005 Då bar jorden ännu ingen buske på marken, och ingen ört hade
        ännu skjutit upp på marken, ty HERREN Gud hade icke låtit regna
        på jorden, och ingen människa fanns, som kunde bruka jorden;
002:006 men en dimma steg upp från jorden och vattnade hela marken.
002:007 Och HERREN Gud danade människan av stoft från jorden och
        inblåste livsande i hennes näsa, och så blev människan en
        levande varelse.
002:008 Och HERREN Gud planterade en lustgård i Eden österut och satte
        däri människan som han hade danat.
002:009 HERREN Gud lät nämligen alla slags träd som voro ljuvliga att se
        på och goda att äta av växa upp ur marken, och livets träd mitt
        i lustgården, så ock kunskapens träd på gott och ont.
002:010 Och från Eden gick en flod ut, som vattnade lustgården; sedan
        delade den sig i fyra grenar.
002:011 Den första heter Pison; det är den som flyter omkring hela
        landet Havila, där guld finnes,
002:012 och det landets guld är gott; där finnes ock bdelliumharts och
        onyxsten.
002:013 Den andra floden heter Gihon; det är den som flyter omkring hela
        landet Kus.
002:014 Den tredje floden heter Hiddekel; det är den som har sitt lopp
        öster om Assyrien. Den fjärde floden är Frat.
002:015 Så tog nu HERREN Gud mannen och satte honom i Edens lustgård,
        till att bruka och bevara den.
002:016 Och HERREN Gud bjöd mannen och sade: »Av alla andra träd i
        lustgården må du fritt äta,
002:017 men av kunskapens träd på gott och ont skall du icke äta, ty när
        du äter därav, skall du döden dö.»
002:018 Och HERREN Gud sade: »Det är icke gott att mannen är allena. Jag
        vill göra åt honom en hjälp, en sådan som honom höves.»
002:019 Och HERREN Gud danade av jord alla markens djur och alla
        himmelens fåglar, och förde dem fram till mannen för att se huru
        denne skulle kalla dem; ty såsom mannen kallade var levande
        varelse, så skulle den heta.
002:020 Och mannen gav namn åt alla boskapsdjur, åt fåglarna under
        himmelen och åt alla markens djur. Men för Adam fann han icke
        någon hjälp, sådan som honom hövdes.
002:021 Då lät HERREN Gud en tung sömn falla på mannen, och när han hade
        somnat, tog han ut ett av hans revben och fyllde dess plats med
        kött.
002:022 Och HERREN Gud byggde en kvinna av revbenet som han hade tagit
        av mannen, och förde henne fram till mannen.
002:023 Då sade mannen: »Ja, denna är nu ben av mina ben och kött av
        mitt kött. Hon skall heta maninna, ty av man är hon tagen.»
002:024 Fördenskull skall en man övergiva sin fader och sin moder och
        hålla sig till sin hustru, och de skola varda ett kött.
002:025 Och mannen och hans hustru voro båda nakna och blygdes icke för
        varandra.
003:001 Men ormen var listigare än alla andra markens djur som HERREN
        Gud hade gjort; och han sade till kvinnan: »Skulle då Gud hava
        sagt: 'I skolen icke äta av något träd i lustgården'?»
003:002 Kvinnan svarade ormen: »Vi få äta av frukten på de andra träden
        i lustgården,
003:003 men om frukten på det träd som står mitt i lustgården har Gud
        sagt: 'I skolen icke äta därav, ej heller komma därvid, på det
        att I icke mån dö.'»
003:004 Då sade ormen till kvinnan: »Ingalunda skolen I dö;
003:005 men Gud vet, att när I äten därav, skola edra ögon öppnas, så
        att I bliven såsom Gud och förstån vad gott och ont är.»
003:006 Och kvinnan såg att trädet var gott att äta av, och att det var en
        lust för ögonen, och att det var ett ljuvligt träd, eftersom man
        därav fick förstånd, och hon tog av dess frukt och åt; och hon gav
        jämväl åt sin man, som var med henne, och han åt.
003:007 Då öppnades bådas ögon, och de blevo varse att de voro
        nakna; och de fäste ihop fikonlöv och bundo omkring sig.
003:008 Och de hörde HERREN Gud vandra i lustgården, när dagen begynte
        svalkas; då gömde sig mannen med sin hustru för HERREN Guds
        ansikte bland träden i lustgården.
003:009 Men HERREN Gud kallade på mannen och sade till honom: »Var är
        du?»
003:010 Han svarade: »Jag hörde dig i lustgården; då blev jag förskräckt,
        eftersom jag är naken; därför gömde jag mig.»
003:011 Då sade han: »Vem har låtit dig förstå att du är naken? Har du
        icke ätit av det träd som jag förbjöd dig att äta av?»
003:012 Mannen svarade: »Kvinnan som du har givit mig till att vara med
        mig, hon gav mig av trädet, så att jag åt.»
003:013 Då sade HERREN Gud till kvinnan: »Vad är det du har gjort!»
        Kvinnan svarade: »Ormen bedrog mig, så att jag åt.»
003:014 Då sade HERREN Gud till ormen: »Eftersom du har gjort detta,
        vare du förbannad bland alla djur, boskapsdjur och vilda djur.
        På din buk skall du gå, och stoft skall du äta i alla dina
        livsdagar.
003:015 Och jag skall sätta fiendskap mellan dig och kvinnan, och
        mellan din säd och hennes säd. Denna skall söndertrampa ditt
        huvud, och du skall stinga den i hälen.»
003:016 Och till kvinnan sade han: »Jag skall låta dig utstå mycken vedermöda, när du bliver havande; med smärta skall du föda dina barn. Men till din man skall din åtrå vara, och han skall råda över dig.»

003:017 Och till Adam sade han: »Eftersom du lyssnade till din hustrus
        ord och åt av det träd om vilket jag hade bjudit dig och sagt:
        'Du skall icke äta därav', därför vare marken förbannad för din
        skull. Med vedermöda skall du nära dig av den i alla dina
        livsdagar;
003:018 törne och tistel skall den bära åt dig, men markens örter skola
        vara din föda.
003:019 I ditt anletes svett skall du äta ditt bröd, till dess du vänder
        åter till jorden; ty av den är du tagen. Ty du är stoft, och
        till stoft skall du åter varda.»
003:020 Och mannen gav sin hustru namnet Eva, ty hon
        blev en moder åt allt levande.
003:021 Och HERREN Gud gjorde åt Adam och hans hustru kläder av skinn
        och satte på dem.
003:022 Och HERREN Gud sade: »Se, mannen har blivit såsom en av oss, så
        att han förstår vad gott och ont är. Må han nu icke räcka ut sin
        hand och taga jämväl av livets träd och äta, och så leva
        evinnerligen.»
003:023 Och HERREN Gud förvisade honom ur Edens lustgård, för att han
        skulle bruka jorden, varav han var tagen.
003:024 Och han drev ut mannen, och satte öster om Edens lustgård
        keruberna jämte det ljungande svärdets lågor, för att bevaka
        vägen till livets träd.
004:001 Och mannen kände sin hustru Eva, och hon blev havande och födde
        Kain; då sade hon: »Jag har fött en man genom
        HERRENS hjälp.»
004:002 Och hon födde åter en son, Abel, den förres broder. Och Abel
        blev en fårherde, men Kain blev en åkerman.
004:003 Och efter någon tid hände sig att Kain av markens frukt bar fram
        en offergåva åt HERREN.
004:004 Också Abel bar fram sin gåva, av det förstfödda i hans hjord, av
        djurens fett. Och HERREN såg till Abel och hans offergåva;
004:005 men till Kain och hans offergåva såg han icke. Då blev Kain
        mycket vred, och hans blick blev mörk.
004:006 Och HERREN sade till Kain: »Varför är du vred, och varför är din
        blick så mörk?
004:007 Är det icke så: om du har gott i sinnet, då ser du frimodigt
        upp; men om du icke har gott i sinnet, då lurar synden vid
        dörren; till dig står hennes åtrå, men du bör råda över henne.»
004:008 Och Kain talade med sin broder Abel; och när de voro ute på
        marken, överföll Kain sin broder Abel och dräpte honom.
004:009 Då sade HERREN till Kain: »Var är din broder Abel?» Han svarade:
        »Jag vet icke; skall jag taga vara på min broder?»
004:010 Då sade han: »Vad har du gjort! Hör, din broders blod ropar
        till mig från jorden.
004:011 Så vare du nu förbannad och förvisad ifrån åkerjorden, som har
        öppnat sin mun för att mottaga din broders blod av din hand.
004:012 När du brukar jorden, skall den icke mer giva dig sin gröda.
        Ostadig och flyktig skall du bliva på jorden.»
004:013 Då sade Kain till HERREN: »Min missgärning är större än att jag
        kan bära den.
004:014 Se, du driver mig nu bort ifrån åkerjorden, och jag måste gömma
        mig undan för ditt ansikte. Ostadig och flyktig skall jag bliva
        på jorden, och så skall ske att vemhelst som möter mig, han
        dräper mig.»
004:015 Men HERREN sade till honom: »Nej, ty Kain skall bliva hämnad
        sjufalt, vemhelst som dräper honom.» Och HERREN satte ett
        tecken till skydd för Kain, så att ingen som mötte honom skulle
        slå honom ihjäl.
004:016 Så gick Kain bort ifrån HERRENS ansikte och bosatte sig i landet
        Nod, öster om Eden.
004:017 Och Kain kände sin hustru, och hon blev havande och födde Hanok.
        Och han byggde en stad och kallade den staden Hanok, efter sin
        sons namn.
004:018 Och åt Hanok föddes Irad, och Irad födde Mehujael, och Mehujael
        födde Metusael, och Metusael födde Lemek.
004:019 Men Lemek tog sig två hustrur; den ena hette Ada, den andra
        Silla.
004:020 Och Ada födde Jabal; han blev stamfader för dem som bo i tält
        och idka boskapsskötsel.
004:021 Och hans broder hette Jubal; han blev stamfader för alla dem som
        hantera harpa och pipa.
004:022 Men Silla födde ock en son, Tubal-Kain; han var smed och gjorde
        alla slags redskap av koppar och järn. Och Tubal-Kains syster
        var Naama.
004:023 Och Lemek sade till sina hustrur:
          »Ada och Silla,
              hören mina ord;
          I Lemeks hustrur,
              lyssnen till mitt tal:
          Se, en man dräper jag för vart sår jag får,
          och en yngling för var blånad jag får.
004:024 Ja, sjufalt hämnad bliver Kain,
          men Lemek sju- och sjuttiofalt.»
004:025 Och Adam kände åter sin hustru, och hon födde en son och gav
        honom namnet Set, i det hon sade: »Gud har
        beskärt mig en annan livsfrukt, till
        ersättning för Abel, eftersom Kain dräpte honom.»
004:026 Men åt Set föddes ock en son, och han gav honom namnet Enos. Vid
        denna tid begynte man åkalla HERRENS namn.
005:001 Detta är stycket om Adams släkt. När Gud skapade människor,
        gjorde han dem lika Gud.
005:002 Till man och kvinna skapade han dem; och han välsignade dem och
        gav dem namnet människa, när de blevo skapade.
005:003 När Adam var ett hundra trettio år gammal, födde han en son som
        var honom lik, hans avbild, och gav honom namnet Set.
005:004 Och sedan Adam hade fött Set, levde han åtta hundra år och födde
        söner och döttrar.
005:005 Alltså blev Adams hela levnadsålder nio hundra trettio år;
        därefter dog han.
005:006 När Set var ett hundra fem år gammal, födde han Enos. 
005:007 Och sedan Set hade fött Enos, levde han åtta hundra sju år och födde söner och döttrar. 
005:008 Alltså blev Sets hela ålder nio hundra tolv år; därefter dog han.

005:009 När Enos var nittio år gammal, födde han Kenan. 
005:010 Och sedan Enos hade fött Kenan, levde han åtta hundra femton år och födde söner och döttrar. 
005:011 Alltså blev Enos' hela ålder nio hundra fem år; därefter dog han.

005:012 När Kenan var sjuttio år gammal, födde han Mahalalel. 
005:013 Och sedan Kenan fött Mahalalel, levde han åtta hundra fyrtio år och födde söner och döttrar. 
005:014 Alltså blev Kenans hela ålder nio hundra tio år; därefter dog han.

005:015 När Mahalalel var sextiofem år gammal, födde han Jered. 
005:016 Och sedan Mahalalel hade fött Jered, levde han åtta hundra trettio år och födde söner och döttrar. 
005:017 Alltså blev Mahalalels hela ålder åtta hundra nittiofem år; därefter dog han.

005:018 När Jered var ett hundra sextiotvå år gammal, födde han Hanok. 
005:019 Och sedan Jered hade fött Hanok, levde han åtta hundra år och födde söner och döttrar. 
005:020 Alltså blev Jereds hela ålder nio hundra sextiotvå år; därefter dog han.

005:021 När Hanok var sextiofem år gammal, födde han Metusela. 
005:022 Och Hanok vandrade i umgängelse med Gud i tre hundra år, sedan han hade fött Metusela, och han födde söner och döttrar. 
005:023 Alltså blev Hanoks hela ålder tre hundra sextiofem år. 
005:024 Sedan Hanok så hade vandrat i umgängelse med Gud, såg man honom icke mer, ty Gud tog honom bort.

005:025 När Metusela var ett hundra åttiosju år gammal, födde han Lemek. 
005:026 Och sedan Metusela hade fött Lemek, levde han sju hundra åttiotvå år och födde söner och döttrar. 
005:027 Alltså blev Metuselas hela ålder nio hundra sextionio år; därefter dog han.

005:028 När Lemek var ett hundra åttiotvå år gammal, födde han en son.
005:029 Och han gav honom namnet Noa, i det han sade:
        »Denne skall trösta oss vid vårt arbete och
        våra händers möda, när vi bruka jorden, som HERREN har
        förbannat.»
005:030 Och sedan Lemek hade fött Noa, levde han fem hundra nittiofem år
        och födde söner och döttrar.
005:031 Alltså blev Lemeks hela ålder sju hundra sjuttiosju år; därefter
        dog han.
005:032 När Noa var fem hundra år gammal, födde han Sem, Ham och Jafet.

006:001 Då nu människorna begynte föröka sig på jorden och döttrar
        föddes åt dem
006:002 sågo Guds söner att människornas döttrar voro fagra, och de
        togo till hustrur dem som de funno mest behag i.
006:003 Då sade HERREN: »Min ande skall icke bliva kvar i människorna
        för beständigt, eftersom de dock äro kött; så vare nu deras tid
        bestämd till ett hundra tjugu år.»
006:004 Vid den tiden, likasom ock efteråt, levde jättarna på jorden, sedan Guds söner begynte gå in till människornas döttrar och dessa födde barn åt dem; detta var forntidens väldiga män, som voro så namnkunniga.

006:005 Men när HERREN såg att människornas ondska var stor på jorden,
        och att deras hjärtans alla uppsåt och tankar beständigt voro
        allenast onda,
006:006 då ångrade HERREN att han hade gjort människorna på jorden, och
        han blev bedrövad i sitt hjärta.
006:007 Och HERREN sade: »Människorna, som jag skapade, vill jag utplåna
        från jorden, ja, både människor och fyrfotadjur och kräldjur och
        himmelens fåglar; ty jag ångrar att jag har gjort dem.»
006:008 Men Noa hade funnit nåd för HERRENS ögon.
006:009 Detta är berättelsen om Noas släkt. Noa var en rättfärdig man
        och ostrafflig bland sitt släkte; i umgängelse med Gud vandrade
        Noa.
006:010 Och Noa födde tre söner: Sem, Ham och Jafet.
006:011 Men jorden blev alltmer fördärvad för Guds åsyn, och jorden
        uppfylldes av våld.
006:012 Och Gud såg att jorden var fördärvad, eftersom allt kött
        vandrade i fördärv på jorden.
006:013 Då sade Gud till Noa: »Jag har beslutit att göra ände på allt
        kött, ty jorden är uppfylld av våld som de öva; se, jag vill
        fördärva dem tillika med jorden.
006:014 Så gör dig nu en ark av goferträ, och inred arken med kamrar,
        och bestryk den med jordbeck innan och utan.
006:015 Och så skall du göra arken: den skall vara tre hundra alnar
        lång, femtio alnar bred och trettio alnar hög;
006:016 en öppning för ljuset, en aln hög alltigenom, skall du göra
        ovantill på arken; och en dörr till arken skall du sätta på dess
        sida; och du skall inreda den så, att den får en undervåning, en
        mellanvåning och en övervåning.
006:017 Ty se, jag skall låta floden komma med vatten över jorden, till
        att fördärva allt kött som har i sig någon livsande, under
        himmelen; allt som finnes på jorden skall förgås.
006:018 Men med dig vill jag upprätta ett förbund: du skall gå in i
        arken med dina söner och din hustru och dina söners hustrur.
006:019 Och av allt levande, vad kött det vara må, skall du föra in i
        arken ett par av vart slag, för att behålla dem vid liv med dig;
        hankön och honkön skola de vara.
006:020 Av fåglarna, efter deras arter, av fyrfotadjuren, efter deras
        arter, av alla kräldjur på marken, efter deras arter, skall ett
        par av vart slag gå in till dig, för att du må behålla dem vid
        liv.
006:021 Och du skall taga till dig alla slags livsmedel, sådant som kan
        ätas, och samla det till dig, för att det må vara dig och dem
        till föda.
006:022 Och Noa gjorde så; han gjorde i alla stycken såsom Gud hade
        bjudit honom.
007:001 Och HERREN sade till Noa: »Gå in i arken med hela ditt hus, ty
        dig har jag funnit rättfärdig inför mig bland detta släkte.
007:002 Av alla rena fyrfotadjur skall du taga till dig sju par, hanne
        och hona, men av sådana fyrfotadjur som icke äro rena ett par,
        hanne och hona,
007:003 sammalunda av himmelens fåglar sju par, hankön och honkön, för
        att behålla deras släkten vid liv på hela jorden.
007:004 Ty sju dagar härefter skall jag låta det regna på jorden, i
        fyrtio dagar och fyrtio nätter, och jag skall utplåna från
        jorden alla varelser som jag har gjort.»
007:005 Och Noa gjorde i alla stycken såsom HERREN hade bjudit honom.
007:006 Noa var sex hundra år gammal, när floden kom med sitt vatten över jorden. 
007:007 Och Noa gick in i arken med sina söner och sin hustru och sina söners hustrur, undan flodens vatten. 
007:008 Och av fyrfotadjur, både rena och orena, och av fåglar och av allt som krälar på marken 
007:009 gingo två och två, hankön och honkön, in till Noa i arken, såsom Gud hade bjudit Noa. 
007:010 Och efter de sju dagarna kom flodens vatten över jorden.

007:011 I det år då Noa var sex hundra år gammal, i andra månaden, på
        sjuttonde dagen i månaden, den dagen bröto alla det stora
        djupets källor fram, och himmelens fönster öppnade sig,
007:012 och ett regn kom över jorden i fyrtio dagar och fyrtio nätter.
007:013 På denna samma dag gick Noa in i arken, så ock Sem, Ham och
        Jafet, Noas söner, vidare Noas hustru och hans söners tre
        hustrur med dem,
007:014 därtill alla vilda djur, efter sina arter, och alla boskapsdjur,
        efter sina arter, och alla kräldjur som röra sig på jorden,
        efter sina arter, och alla flygande djur, efter sina arter, allt
        vad fåglar heter, av alla slag.
007:015 De gingo in till Noa i arken, två och två av allt kött som hade
        i sig någon livsande.
007:016 Och de som gingo ditin voro hankön och honkön av allt slags
        kött, såsom Gud hade bjudit honom.
        Och HERREN stängde igen om honom.
007:017 Och floden kom över jorden i fyrtio dagar, och vattnet förökade
        sig och lyfte arken, så att den flöt högt uppe över jorden.
007:018 Och vattnet steg och förökade sig mycket på jorden, och arken
        drev på vattnet.
007:019 Och vattnet steg mer och mer över jorden, och alla höga berg
        allestädes under himmelen övertäcktes.
007:020 Femton alnar högt steg vattnet över bergen, så att de
        övertäcktes.
007:021 Då förgicks allt kött som rörde sig på jorden, fåglar och
        boskapsdjur och vilda djur och alla smådjur som rörde sig på
        jorden, så ock alla människor.
007:022 Allt som fanns på det torra omkom, allt som där hade en fläkt av
        livsande i sin näsa.
007:023 Så utplånade han alla varelser på jorden, både människor och
        fyrfotadjur och kräldjur och himmelens fåglar; de utplånades
        från jorden, och allenast Noa räddades, jämte det som var med
        honom i arken.
007:024 Och vattnet fortfor att stiga över jorden i hundra femtio
        dagar.
008:001 Då tänkte Gud på Noa och på alla de vilda djur och alla de
        boskapsdjur som voro med honom i arken. Och Gud lät en vind gå
        fram över jorden, så att vattnet sjönk undan;
008:002 och djupets källor och himmelens fönster tillslötos, och regnet
        från himmelen upphörde.
008:003 Och vattnet vek bort ifrån jorden mer och mer; efter hundra
        femtio dagar begynte vattnet avtaga.
008:004 Och i sjunde månaden, på sjuttonde dagen i månaden, stannade
        arken på Ararats berg.
008:005 Och vattnet avtog mer och mer intill tionde månaden. I tionde
        månaden, på första dagen i månaden, blevo bergstopparna synliga.
008:006 Och efter fyrtio dagar öppnade Noa fönstret som han hade gjort
        på arken,
008:007 och lät en korp flyga ut; denne flög fram och åter, till dess
        vattnet hade torkat bort ifrån jorden.
008:008 Sedan lät han en duva flyga ut, för att få se om vattnet hade
        sjunkit undan från marken.
008:009 Men duvan fann ingen plats där hon kunde vila sin fot, utan kom
        tillbaka till honom i arken, ty vatten betäckte hela jorden. Då
        räckte han ut sin hand och tog henne in till sig i arken.
008:010 Sedan väntade han ännu ytterligare sju dagar och lät så duvan än
        en gång flyga ut ur arken.
008:011 Och duvan kom till honom mot aftonen, och se, då hade hon ett
        friskt olivlöv i sin näbb. Då förstod Noa att vattnet hade
        sjunkit undan från jorden.
008:012 Men han väntade ännu ytterligare sju dagar och lät så duvan åter
        flyga ut; då kom hon icke mer tillbaka till honom.
008:013 I det sexhundraförsta året, i första månaden, på första dagen i
        månaden, hade vattnet sinat bort ifrån jorden. Då tog Noa av
        taket på arken och såg nu att marken var fri ifrån vatten.
008:014 Och i andra månaden, på tjugusjunde dagen i månaden, var jorden
        alldeles torr.
008:015 Då talade Gud till Noa och sade:
008:016 »Gå ut ur arken med din hustru och dina söner och dina söners
        hustrur.
008:017 Alla djur som du har hos dig, vad slags kött det vara må, både
        fåglar och fyrfotadjur och alla kräldjur som röra sig på
        jorden, skall du låta gå ut med dig, för att de må växa till på
        jorden och vara fruktsamma och föröka sig på jorden.»
008:018 Så gick då Noa ut med sina söner och sin hustru och sina söners
        hustrur.
008:019 Och alla fyrfotadjur, alla kräldjur och alla fåglar, alla slags
        djur som röra sig på jorden, gingo ut ur arken, efter sina
        släkten.
008:020 Och Noa byggde ett altare åt HERREN och tog av alla rena
        fyrfotadjur och av alla rena fåglar och offrade brännoffer på
        altaret.
008:021 När då HERREN kände den välbehagliga lukten, sade han vid sig
        själv: »Jag skall härefter icke mer förbanna marken för
        människans skull, eftersom ju människans hjärtas uppsåt är ont
        allt ifrån ungdomen. Och jag skall härefter icke mer dräpa allt
        levande, såsom jag nu har gjort.
008:022 Så länge jorden består, skola härefter sådd och skörd, köld och
        värme, sommar och vinter, dag och natt aldrig upphöra.»
009:001 Och Gud välsignade Noa och hans söner och sade till dem: »Varen
        fruktsamma och föröken eder, och uppfyllen jorden.
009:002 Och må fruktan och förskräckelse för eder komma över alla djur
        på jorden och alla fåglar under himmelen; jämte allt som krälar
        på marken och alla fiskar i havet vare de givna i eder hand.
009:003 Allt som rör sig och har liv skolen I hava till föda; såsom jag
        har givit eder gröna örter, så giver jag eder allt detta.
009:004 Kött som har i sig sin själ, det är sitt blod, skolen I dock
        icke äta.
009:005 Men edert eget blod, vari eder själ är, skall jag utkräva. Jag
        skall utkräva det av vilket djur det vara må. Jag skall ock av
        den ena människan utkräva den andres själ;
009:006 den som utgjuter människoblod, hans blod skall av människor
        bliva utgjutet, ty Gud har gjort människan till sin avbild.
009:007 Och varen I fruktsamma och föröken eder; växen till på jorden
        och föröken eder på den.»
009:008 Ytterligare sade Gud till Noa och till hans söner med honom:
009:009 »Se, jag vill upprätta ett förbund med eder, och med edra
        efterkommande efter eder,
009:010 och med alla levande varelser som I haven hos eder: fåglar,
        boskapsdjur och alla vilda djur hos eder, alla jordens djur som
        hava gått ut ur arken.
009:011 Jag vill upprätta ett förbund med eder: härefter skall icke mer
        ske att allt kött utrotas genom flodens vatten; ingen flod skall
        mer komma och fördärva jorden.»
009:012 Och Gud sade: »Detta skall vara tecknet till det förbund som jag
        gör mellan mig och eder, jämte alla levande varelser hos eder,
        för eviga tider:
009:013 min båge sätter jag i skyn; den skall vara tecknet till
        förbundet mellan mig och jorden.
009:014 Och när jag härefter låter skyar stiga upp över jorden och bågen
        då synes i skyn,
009:015 skall jag tänka på det förbund som har blivit slutet mellan mig
        och eder, jämte alla levande varelser, vad slags kött det vara
        må; och vattnet skall då icke mer bliva en flod som fördärvar
        allt kött.
009:016 När alltså bågen synes i skyn och jag ser på den, skall jag
        tänka på det eviga förbund som har blivit slutet mellan Gud och
        alla levande varelser, vad slags kött det vara må på jorden.»
009:017 Så sade nu Gud till Noa: »Detta skall vara tecknet till det
        förbund som jag har upprättat mellan mig och allt kött på
        jorden.»
009:018 Noas söner, som gingo ut ur arken, voro Sem, Ham och Jafet; men
        Ham var Kanaans fader.
009:019 Dessa tre voro Noas söner och från dessa hava alla jordens folk
        utgrenat sig.
009:020 Och Noa var en åkerman och var den förste som planterade en
        vingård.
009:021 Men när han drack av vinet, blev han drucken och låg blottad i
        sitt tält.
009:022 Och Ham, Kanaans fader, såg då sin faders blygd och berättade
        det för sina båda bröder, som voro utanför.
009:023 Men Sem och Jafet togo en mantel och lade den på sina skuldror,
        båda tillsammans, och gingo så baklänges in och täckte över sin
        faders blygd; de höllo därvid sina ansikten bortvända, så att de
        icke sågo sin faders blygd.
009:024 När sedan Noa vaknade upp från ruset och fick veta vad hans
        yngste son hade gjort honom, sade han:
009:025 »Förbannad vare Kanaan,
          en trälars träl vare han åt sina bröder!»
009:026 Ytterligare sade han:
          »Välsignad vare HERREN, Sems Gud,
          och Kanaan vare deras träl!
009:027 Gud utvidge Jafet,
          han tage sin boning i Sems hyddor,
          och Kanaan vare deras träl.»
009:028 Och Noa levde efter floden tre hundra femtio år; 
009:029 alltså blev Noas hela ålder nio hundra femtio år; därefter dog han.

010:001 Detta är berättelsen om Noas söners släkt. De voro Sem, Ham och Jafet; och åt dem föddes söner efter floden.

010:002 Jafets söner voro Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek och Tiras. 
010:003 Gomers söner voro Askenas, Rifat och Togarma. 010:004 Javans söner voro Elisa och Tarsis, kittéerna och dodanéerna. 
010:005 Från dessa hava inbyggarna i hedningarnas Havsländer utbrett sig i sina länder, var efter sitt tungomål, efter sina släkter, i sina folk.

010:006 Hams söner voro Kus, Misraim, Put och Kanaan. 
010:007 Kus' söner voro Seba, Havila, Sabta, Raema och Sabteka. Raemas söner voro Saba och Dedan.

010:008 Men Kus födde Nimrod; han var den förste som upprättade ett
        välde på jorden.
010:009 Han var ock en väldig jägare inför HERREN; därför plägar man
        säga: »En väldig jägare inför HERREN såsom Nimrod.»
010:010 Och hans rike hade sin begynnelse i Babel, Erek, Ackad och
        Kalne, i Sinears land.
010:011 Från det landet drog han sedan ut till Assyrien och byggde
        Nineve, Rehobot-Ir och Kela,
010:012 och därtill Resen mellan Nineve och Kela; detta är »den stora
        staden».
010:013 Och Misraim födde ludéerna, anaméerna, lehabéerna, naftuhéerna, 
010:014 patroséerna, kasluhéerna, från vilka filistéerna hava utgått, och kaftoréerna. 
010:015 Och Kanaan födde Sidon, som var hans förstfödde, och Het, 
010:016 så ock jebuséerna, amoréerna, girgaséerna, 
010:017 hivéerna, arkéerna, sinéerna, 
010:018 arvadéerna, semaréerna och hamatéerna. Sedan utgrenade sig kananéernas släkter allt vidare, 
010:019 så att kananéernas område sträckte sig från Sidon fram emot Gerar ända till Gasa, och fram emot Sodom, Gomorra, Adma och Seboim ända till Lesa.

010:020 Dessa voro Hams söner, efter deras släkter och tungomål, i deras länder och folk.

010:021 Söner föddes ock åt Sem, Jafets äldre broder, som blev stamfader för alla Ebers söner. 
010:022 Sems söner voro Elam, Assur, Arpaksad, Lud och Aram. 
010:023 Arams söner voro Us, Hul, Geter och Mas. 
010:024 Arpaksad födde Sela, och Sela födde Eber. 
010:025 Men åt Eber föddes två söner; den ene hette Peleg, ty i hans tid blev jorden fördelad; och hans broder hette Joktan. 
010:026 Och Joktan födde Almodad, Selef, Hasarmavet, Jera, 010:027 Hadoram, Usal, Dikla, 010:028 Obal, Abimael, Saba, 
010:029 Ofir, Havila och Jobab; alla dessa voro Joktans söner. 010:030 Och de hade sina boningsorter från Mesa fram emot Sefar, emot Östra berget. 
010:031 Dessa voro Sems söner, efter deras släkter och tungomål, i deras länder, efter deras folk.

010:032 Dessa voro Noas söners släkter, efter deras ättföljd, i deras folk. Och från dem hava folken efter floden utbrett sig på jorden.

011:001 Och hela jorden hade enahanda tungomål och talade på enahanda
        sätt.
011:002 Men när de bröto upp och drogo österut, funno de en lågslätt i
        Sinears land och bosatte sig där.
011:003 Och de sade till varandra: »Kom, låt oss slå tegel och bränna
        det.» Och teglet begagnade de såsom sten, och såsom murbruk
        begagnade de jordbeck.
011:004 Och de sade: »Kom, låt oss bygga en stad åt oss och ett torn
        vars spets räcker upp i himmelen, och så göra oss ett namn; vi
        kunde eljest bliva kringspridda över hela jorden.»
011:005 Då steg HERREN ned för att se staden och tornet som
        människobarnen byggde.
011:006 Och HERREN sade: »Se, de äro ett enda folk och hava alla enahanda
        tungomål, och detta är deras första tilltag; härefter skall
        intet bliva dem omöjligt, vad de än besluta att göra.
011:007 Välan, låt oss stiga dit ned och förbistra deras tungomål, så
        att den ene icke förstår den andres tungomål.»
011:008 Och så spridde HERREN dem därifrån ut över hela jorden, så att
        de måste upphöra att bygga på staden.
011:009 Därav fick den namnet Babel, eftersom HERREN där
        förbistrade hela jordens tungomål; därifrån
        spridde ock HERREN ut dem över hela jorden.
011:010 Detta är berättelsen om Sems släkt. När Sem var hundra år gammal, födde han Arpaksad, två år efter floden. 011:011 Och sedan Sem hade fött Arpaksad, levde han fem hundra år och födde söner och döttrar. 011:012 När Arpaksad var trettiofem år gammal, födde han Sela. 011:013 Och sedan Arpaksad hade fött Sela, levde han fyra hundra tre år och födde söner och döttrar. 011:014 När Sela var trettio år gammal, födde han Eber. 011:015 Och sedan Sela hade fött Eber, levde han fyra hundra tre år och födde söner och döttrar. 011:016 När Eber var trettiofyra år gammal, födde han Peleg. 011:017 Och sedan Eber hade fött Peleg, levde han fyra hundra trettio år och födde söner och döttrar. 011:018 När Peleg var trettio år gammal, födde han Regu. 011:019 Och sedan Peleg hade fött Regu, levde han två hundra nio år och födde söner och döttrar. 011:020 När Regu var trettiotvå år gammal, födde han Serug. 011:021 Och sedan Regu hade fött Serug, levde han två hundra sju år och födde söner och döttrar.011:022 När Serug var trettio år gammal, födde han Nahor. 
011:023 Och sedan Serug hade fött Nahor, levde han två hundra år och födde söner och döttrar. 
011:024 När Nahor var tjugunio år gammal, födde han Tera. 011:025 Och sedan Nahor hade fött Tera, levde han ett hundra nitton år och födde söner och döttrar. 
011:026 När Tera var sjuttio år gammal, födde han Abram, Nahor och Haran.

011:027 Och detta är berättelsen om Teras släkt. Tera födde Abram,
        Nahor och Haran. Och Haran födde Lot.
011:028 Och Haran dog hos sin fader Tera i sitt fädernesland, i det
        kaldeiska Ur.
011:029 Och Abram och Nahor togo sig hustrur; Abrams hustru hette Sarai,
        och Nahors hustru hette Milka, dotter till Haran, som var fader
        till Milka och Jiska.
011:030 Men Sarai var ofruktsam och hade inga barn.
011:031 Och Tera tog med sig sin son Abram och sin sonson Lot, Harans
        son, och sin sonhustru Sarai, som var hans son Abrams hustru;
        och de drogo tillsammans ut från det kaldeiska Ur på väg till
        Kanaans land; men när de kommo till Haran, bosatte de sig där.
011:032 Och Teras ålder blev två hundra fem år; därefter dog Tera i
        Haran.
012:001 Och HERREN sade till Abram: »Gå ut ur ditt land och från din
        släkt och från din faders hus, bort till det land som jag skall
        visa dig.
012:002 Så skall jag göra dig till ett stort folk; jag skall välsigna
        dig och göra ditt namn stort, och du skall bliva en välsignelse.
012:003 Och jag skall välsigna dem som välsigna dig, och den som
        förbannar dig skall jag förbanna, och i dig skola alla släkter
        på jorden varda välsignade.»
012:004 Och Abram gick åstad, såsom HERREN hade tillsagt honom, och Lot
        gick med honom. Och Abram var sjuttiofem år gammal, när han drog
        ut från Haran.
012:005 Och Abram tog sin hustru Sarai och sin brorson Lot och alla
        ägodelar som de hade förvärvat och tjänarna som de hade skaffat
        sig i Haran; och de drogo åstad på väg mot Kanaans land
012:006 och kommo så till Kanaans land.
        Och Abram drog fram i landet ända till den heliga platsen vid
        Sikem, till Mores terebint. Och på den tiden bodde kananéerna
        där i landet.
012:007 Men HERREN uppenbarade sig för Abram och sade: »Åt din säd skall
        jag giva detta land.» Då byggde han där ett altare åt HERREN,
        som hade uppenbarat sig för honom.
012:008 Sedan flyttade han därifrån till bergsbygden öster om Betel och
        slog där upp sitt tält, så att han hade Betel i väster och Ai i
        öster; och han byggde där ett altare åt HERREN och åkallade
        HERRENS namn.
012:009 Sedan bröt Abram upp därifrån och drog sig allt längre mot
        Sydlandet.
012:010 Men hungersnöd uppstod i landet, och Abram drog ned till Egypten
        för att bo där någon tid, eftersom hungersnöden var så svår i
        landet.
012:011 Men när han nalkades Egypten sade han till sin hustru Sarai:
        »Jag vet ju att du är en skön kvinna.
012:012 Om nu egyptierna tänka, när de få se dig: 'Hon är hans hustru',
        så skola de dräpa mig, under det att de låta dig leva.
012:013 Säg därför att du är min syster, så att det går mig väl för din
        skull, och så att jag för din skull får leva.»
012:014 Då nu Abram kom till Egypten, sågo egyptierna att hon var en
        mycket skön kvinna.
012:015 Och när Faraos hövdingar fingo se henne, prisade de henne för
        Farao, och så blev kvinnan tagen in i Faraos hus.
012:016 Och Abram blev av honom väl behandlad för hennes skull, så att
        han fick får, fäkreatur och åsnor, tjänare och tjänarinnor,
        åsninnor och kameler.
012:017 Men HERREN hemsökte Farao och hans hus med stora plågor för
        Sarais, Abrams hustrus, skull.
012:018 Då kallade Farao Abram till sig och sade: »Vad har du gjort mot
        mig! Varför lät du mig icke veta att hon var din hustru?
012:019 Varför sade du: 'Hon är min syster' och vållade så, att jag tog
        henne till hustru åt mig? Se, här har du nu din hustru, tag
        henne och gå.»
012:020 Och Farao gav sina män befallning om honom, att de skulle
        ledsaga honom till vägs med hans hustru och allt vad han ägde.
013:001 Så drog då Abram upp från Egypten med sin hustru och allt vad
        han ägde, och Lot jämte honom, till Sydlandet.
013:002 Och Abram var mycket rik på boskap och på silver och guld.
013:003 Och han färdades ifrån lägerplats till lägerplats och kom så
        från Sydlandet ända till Betel, till det ställe där hans tält
        förut hade stått, mellan Betel och Ai,
013:004 dit där han förra gången hade rest ett altare. Och där åkallade
        Abram HERRENS namn.
013:005 Men Lot, som drog med Abram, hade också får och fäkreatur och
        tält.
013:006 Och landet räckte icke till för dem, så att de kunde bo
        tillsammans; ty deras ägodelar voro för stora för att de skulle
        kunna bo tillsammans;
013:007 och tvister uppstodo mellan Abrams och Lots boskapsherdar.
        Tillika bodde på den tiden kananéerna och perisséerna där i
        landet.
013:008 Då sade Abram till Lot: »Icke skall någon tvist vara mellan mig
        och dig, och mellan mina herdar och dina herdar; vi äro ju
        fränder.
013:009 Ligger icke hela landet öppet för dig? Skilj dig ifrån mig;
        vill du åt vänster, så går jag åt höger, och vill du åt höger, så
        går jag åt vänster.»
013:010 Då lyfte Lot upp sina ögon och såg att hela Jordanslätten
        överallt var vattenrik. Innan HERREN fördärvade Sodom och
        Gomorra, var den nämligen såsom HERRENS lustgård, såsom Egyptens
        land, ända fram emot Soar.
013:011 Så utvalde då Lot åt sig hela Jordanslätten. Och Lot bröt upp
        och drog österut, och de skildes så från varandra.
013:012 Abram förblev boende i Kanaans land, och Lot bodde i städerna på
        Slätten och drog med sina tält ända inemot Sodom.
013:013 Men folket i Sodom var mycket ont och syndigt inför HERREN.
013:014 Och HERREN sade till Abram, sedan Lot hade skilt sig från honom:
        »Lyft upp dina ögon och se, från den plats där du står, mot norr
        och söder och öster och väster.»
013:015 Ty hela det land som du nu ser skall jag giva åt dig och din säd
        för evärdlig tid.
013:016 Och jag skall låta din säd bliva såsom stoftet på jorden; kan
        någon räkna stoftet på jorden, så skall ock din säd kunna
        räknas.
013:017 Stå upp och drag igenom landet efter dess längd och dess bredd,
        ty åt dig skall jag giva det.»
013:018 Och Abram drog åstad med sina tält och kom och bosatte sig vid
        Mamres terebintlund invid Hebron; och han byggde där ett altare
        åt HERREN.
014:001 På den tid då Amrafel var konung i Sinear, Arjok konung i
        Ellasar, Kedorlaomer konung i Elam och Tideal konung över Goim,
        hände sig
014:002 att dessa begynte krig mot Bera, konungen i Sodom, Birsa,
        konungen i Gomorra, Sinab, konungen i Adma, Semeber, konungen i
        Seboim, och mot konungen i Bela, det är Soar.
014:003 De förenade sig alla och tågade till Siddimsdalen, där Salthavet
        nu är.
014:004 I tolv år hade de varit under Kedorlaomer, men i det trettonde
        året hade de avfallit.
014:005 Så kom nu i det fjortonde året Kedorlaomer med de konungar som
        voro på hans sida; och de slogo rafaéerna i Asterot-Karnaim,
        suséerna i Ham, eméerna i Save-Kirjataim
014:006 och horéerna på deras berg Seir och drevo dem ända till El-Paran
        vid öknen.
014:007 Sedan vände de om och kommo till En-Mispat, det är Kades, och
        härjade amalekiternas hela land; de slogo ock amoréerna som
        bodde i Hasason-Tamar.
014:008 Då drogo konungen i Sodom, konungen i Gomorra, konungen i Adma,
        konungen i Seboim och konungen i Bela, det är Soar, ut och
        ställde upp sig i Siddimsdalen till strid mot dem—
014:009 mot Kedorlaomer, konungen i Elam, Tideal, konungen över Goim,
        Amrafel, konungen i Sinear, och Arjok, konungen i Ellasar, fyra
        konungar mot de fem.
014:010 Men Siddimsdalen var full av jordbecksgropar. Och konungarna i
        Sodom och Gomorra måste fly och föllo då i dessa, och de som
        kommo undan flydde till bergsbygden.
014:011 Så togo de allt gods som fanns i Sodom och Gomorra, och alla
        livsmedel där, och tågade bort;
014:012 de togo ock med sig Lot, Abrams brorson, och hans ägodelar, när
        de tågade bort; ty denne bodde i Sodom.
014:013 Men en av de räddade kom och berättade detta för Abram, hebréen;
        denne bodde vid den terebintlund som tillhörde amoréen Mamre,
        Eskols och Aners broder, och dessa voro i förbund med Abram.
014:014 Då nu Abram hörde att hans frände var fången, lät han sina mest
        beprövade tjänare, sådana som voro födda i hans hus, tre hundra
        aderton män, rycka ut, och förföljde fienderna ända till Dan.
014:015 Och han delade sitt folk och överföll dem så om natten med sina
        tjänare och slog dem, och förföljde dem sedan ända till Hoba,
        norr om Damaskus,
014:016 och tog tillbaka allt godset; sin frände Lot och hans ägodelar
        tog han ock tillbaka, ävensom kvinnorna och det övriga folket.
014:017 Då han nu var på återvägen, sedan han hade slagit Kedorlaomer
        och de konungar som voro på hans sida, gick konungen i Sodom
        honom till mötes i Savedalen, det är Konungsdalen.
014:018 Och Melki-Sedek, konungen i Salem, lät bära ut bröd och vin;
        denne var präst åt Gud den Högste.
014:019 Och han välsignade honom och sade: »Välsignad vare Abram av Gud
        den Högste, himmelens och jordens skapare!
014:020 Och välsignad vare Gud den Högste, som har givit dina ovänner i
        din hand!» Och Abram gav honom tionde av allt.
014:021 Och konungen i Sodom sade till Abram: »Giv mig folket; godset må
        du behålla för dig själv.»
014:022 Men Abram svarade konungen i Sodom: »Jag lyfter min hand upp
        till HERREN, till Gud den Högste, himmelens och jordens skapare,
        och betygar
014:023 att jag icke vill taga ens en tråd eller en skorem, än mindre
        något annat som tillhör dig. Du skall icke kunna säga: 'Jag har
        riktat Abram.'
014:024 Jag vill intet hava; det är nog med vad mina män hava förtärt
        och den del som tillkommer mina följeslagare. Aner, Eskol och
        Mamre, de må få sin del.»
015:001 En tid härefter kom HERRENS ord i en syn till Abram; han sade:
        »Frukta icke, Abram, jag är din sköld, din lön skall bliva
        mycket stor.»
015:002 Men Abram sade: »Herre, HERRE, vad vill du då giva mig? Jag går
        ju barnlös bort, och arvinge till mitt hus bliver en man från
        Damaskus, Elieser.»
015:003 Och Abram sade ytterligare: »Mig har du icke givit någon
        livsfrukt; en av mitt husfolk skall bliva min arvinge.»
015:004 Men se, HERRENS ord kom till honom; han sade: »Nej, denne skall
        icke bliva din arvinge, utan en som utgår från ditt eget liv
        skall bliva din arvinge.»
015:005 Och han förde honom ut och sade: »Skåda upp till himmelen, och
        räkna stjärnorna, om du kan räkna dem.» Och han sade till
        honom: »Så skall din säd bliva.»
015:006 Och han trodde på HERREN; och han räknade honom det till
        rättfärdighet.
015:007 Och han sade till honom: »Jag är HERREN, som har fört dig ut
        från det kaldeiska Ur för att giva dig detta land till
        besittning.»
015:008 Han svarade: »Herre, HERRE, varav skall jag veta att jag skall
        besitta det?»
015:009 Då sade han till honom: »Tag åt mig en treårig kviga, en treårig
        get och en treårig vädur, därtill en turturduva och en ung
        duva.»
015:010 Och han tog åt honom alla dessa djur och styckade dem mitt itu
        och lade styckena mitt emot varandra; dock styckade han icke
        fåglarna.
015:011 Och rovfåglar slogo ned på de döda kropparna, men Abram drev
        bort dem.
015:012 När nu solen var nära att gå ned och en tung sömn hade fallit på
        Abram, se, då kom en förskräckelse över honom och ett stort
        mörker.
015:013 Och han sade till Abram: »Det skall du veta, att din säd skall
        komma att leva såsom främlingar i ett land som icke tillhör dem,
        och de skola där vara trälar, och man skall förtrycka dem; så
        skall ske i fyra hundra år.»
015:014 Men det folk vars trälar de bliva skall jag ock döma. Sedan
        skola de draga ut med stora ägodelar.
015:015 Men du själv skall gå till dina fäder i frid och bliva begraven
        i en god ålder.
015:016 Och i det fjärde släktet skall din säd komma hit tillbaka. Ty
        ännu hava icke amoréerna fyllt sin missgärnings mått.»
015:017 Då nu solen hade gått ned och det hade blivit alldeles mörkt, syntes en rykande ugn med flammande låga, som for fram mellan styckena. 
015:018 På den dagen slöt HERREN ett förbund med Abram och sade: »Åt din säd skall jag giva detta land, från Egyptens flod ända till den stora floden, till floden Frat: 
015:019 kainéernas, kenaséernas, kadmonéernas, 
015:020 hetiternas, perisséernas, rafaéernas, 
015:021 amoréernas, kananéernas, girgaséernas och jebuséernas land.»

016:001 Och Sarai, Abrams hustru, hade icke fött barn åt honom. Men hon
        hade en egyptisk tjänstekvinna, som hette Hagar;
016:002 och Sarai sade till Abram: »Se, HERREN har gjort mig ofruktsam,
        så att jag icke föder barn; gå in till min tjänstekvinna,
        kanhända skall jag få avkomma genom henne.» Abram lyssnade till
        Sarais ord;
016:003 och Sarai, Abrams hustru, tog sin egyptiska tjänstekvinna Hagar
        och gav henne till hustru åt sin man Abram, sedan denne hade
        bott tio år i Kanaans land.
016:004 Och han gick in till Hagar, och hon blev havande. När hon nu
        såg att hon var havande, ringaktade hon sin fru.
016:005 Då sade Sarai till Abram: »Den orätt mig sker komme över dig.
        Jag själv lade min tjänstekvinna i din famn, men då hon nu ser
        att hon är havande, ringaktar hon mig. HERREN döme mellan mig
        och dig.»
016:006 Abram sade till Sarai: »Din tjänstekvinna är ju i din hand, gör
        med henne vad du finner för gott.» När då Sarai tuktade henne,
        flydde hon bort ifrån henne.
016:007 Men HERRENS ängel kom emot henne vid en vattenkälla i öknen, den
        källa som ligger vid vägen till Sur.
016:008 Och han sade: »Hagar, Sarais tjänstekvinna, varifrån kommer du,
        och vart går du?» Hon svarade: »Jag är stadd på flykt ifrån min
        fru Sarai.»
016:009 Då sade HERRENS ängel till henne: »Vänd tillbaka till din fru,
        och ödmjuka dig under henne.»
016:010 Och HERRENS ängel sade till henne: »Jag skall göra din säd
        mycket talrik, så att man icke skall kunna räkna den för dess
        myckenhets skull.»
016:011 Ytterligare sade HERRENS ängel till henne: »Se, du är havande
        och skall föda en son; honom skall du giva namnet Ismael,
        därför att HERREN har hört ditt lidande.
016:012 Och han skall bliva lik en vildåsna; hans hand skall vara emot
        var man, och var mans hand emot honom; och han skall ligga i
        strid med alla sina bröder.»
016:013 Och hon gav HERREN, som hade talat med henne, ett namn, i det
        hon sade: »Du är Seendets Gud.» Hon tänkte nämligen: »Har jag
        då verkligen här fått se en skymt av honom som ser
        mig?»
016:014 Därav kallades brunnen Beer-Lahai-Roi; den ligger mellan Kades
        och Bered.
016:015 Och Hagar födde åt Abram en son; och Abram gav den son som Hagar
        hade fött åt honom namnet Ismael.
016:016 Och Abram var åttiosex år gammal, när Hagar födde Ismael åt
        Abram.
017:001 När Abram var nittionio år gammal, uppenbarade sig HERREN för
        honom och sade till honom: »Jag är Gud den Allsmäktige. Vandra
        inför mig och var ostrafflig.
017:002 Jag vill göra ett förbund mellan mig och dig, och jag skall
        föröka dig övermåttan.»
017:003 Då föll Abram ned på sitt ansikte, och Gud talade så med honom:
017:004 »Se, det förbund som jag å min sida gör med dig är detta, att du
        skall bliva en fader till många folk.
017:005 Därför skall du icke mer heta Abram, utan
        Abraham skall vara ditt namn, ty jag skall
        låta dig bliva en fader till många folk.
017:006 Och jag skall göra dig övermåttan fruktsam och låta folkslag
        komma av dig, och konungar skola utgå från dig.
017:007 Och jag skall upprätta ett förbund mellan mig och dig och din
        säd efter dig, från släkte till släkte, ett evigt förbund, så
        att jag skall vara din Gud och din säds efter dig;
017:008 och jag skall giva dig och din säd efter dig det land där du nu
        bor såsom främling, hela Kanaans land, till evärdlig besittning,
        och jag skall vara deras Gud.
017:009 Och Gud sade ytterligare till Abraham: »Du åter skall hålla mitt
        förbund, du och din säd efter dig, från släkte till släkte.»
017:010 Och detta är det förbund mellan mig och eder och din säd efter
        dig, som I skolen hålla: allt mankön bland eder skall omskäras;
017:011 på eder förhud skolen I omskäras, och detta skall vara tecknet
        till förbundet mellan mig och eder.
017:012 Släkte efter släkte skall vart gossebarn bland eder omskäras,
        när det är åtta dagar gammalt, jämväl den hemfödde tjänaren och
        den som är köpt för penningar från något främmande folk, och som
        icke är av din säd.
017:013 Omskäras skall både din hemfödde tjänare och den som du har köpt
        för penningar; och så skall mitt förbund vara på edert kött
        betygat såsom ett evigt förbund.
017:014 Men en oomskuren av mankön, en vilkens förhud icke har blivit
        omskuren, han skall utrotas ur sin släkt; han har brutit mitt
        förbund.»
017:015 Och Gud sade åter till Abraham: »Din hustru Sarai skall du icke
        mer kalla Sarai, utan Sara skall vara hennes
        namn.
017:016 Och jag skall välsigna henne och skall också med henne giva dig
        en son; ja, jag skall välsigna henne, och folkslag skola komma
        av henne, konungar över folk skola härstamma från henne.»
017:017 Då föll Abraham ned på sitt ansikte och log, ty han sade vid sig
        själv: »Skulle barn födas åt en man som är hundra år gammal?
        Och skulle Sara föda barn, hon som är nittio år gammal?»
017:018 Och Abraham sade till Gud: »Måtte allenast Ismael få leva inför
        dig!»
017:019 Då sade Gud: »Nej, din hustru Sara skall föda dig en son, och du
        skall giva honom namnet Isak; och med honom skall jag upprätta
        mitt förbund, ett evigt förbund, som skall gälla hans säd efter
        honom.
017:020 Men angående Ismael har jag ock hört din bön; se, jag skall
        välsigna honom och göra honom fruktsam och föröka honom
        övermåttan. Tolv hövdingar skall han få till söner, och jag
        skall göra honom till ett stort folk.
017:021 Men mitt förbund skall jag upprätta med Isak, honom som Sara
        skall föda åt dig vid denna tid nästa år.»
017:022 Då Gud nu hade talat ut med Abraham, for han upp från honom.
017:023 Och Abraham tog sin son Ismael och alla sina tjänare, de
        hemfödda och de som voro köpta för penningar, allt mankön bland
        Abrahams husfolk, och omskar på denna samma dag deras förhud,
        såsom Gud hade tillsagt honom.
017:024 Och Abraham var nittionio år gammal, när hans förhud blev
        omskuren.
017:025 Och hans son Ismael var tretton år gammal, när hans förhud blev
        omskuren.
017:026 På denna samma dag omskuros Abraham och hans son Ismael;
017:027 och alla män i hans hus, de hemfödda tjänarna och de som voro
        köpta för penningar ifrån främmande folk, blevo omskurna tillika
        med honom.
018:001 Och HERREN uppenbarade sig för honom vid Mamres terebintlund, där
        han satt vid ingången till sitt tält, då det var som hetast på
        dagen.
018:002 När han lyfte upp sina ögon, fick han se tre män stå framför sig.
        Och då han såg dem, skyndade han emot dem från tältets ingång och
        bugade sig ned till jorden
018:003 och sade: »Herre, har jag funnit nåd för dina ögon, så gå icke
        förbi din tjänare.
018:004 Låt mig hämta litet vatten, så att I kunnen två edra fötter; och
        vilen eder under trädet.
018:005 Jag vill ock hämta ett stycke bröd, så att I kunnen vederkvicka
        eder, innan I gån vidare, eftersom I nu haven tagit vägen förbi
        eder tjänare.» De sade: »Gör såsom du har sagt.»
018:006 Och Abraham skyndade in i tältet till Sara och sade: »Skynda dig
        och tag tre sea-mått fint mjöl, knåda det och baka kakor.»
018:007 Men själv hastade Abraham bort till boskapen och tog en god
        ungkalv och gav den åt sin tjänare, och denne skyndade sig att
        tillreda den.
018:008 Och han tog gräddmjölk och söt mjölk och kalven, som han hade
        låtit tillreda, och satte fram för dem; och han stod själv hos
        dem under trädet, medan de åto.
018:009 Och de sade till honom: »Var är din hustru Sara?» Han svarade:
        »Därinne i tältet.»
018:010 Då sade han: »Jag skall komma tillbaka till dig nästa år vid
        denna tid, och se, då skall din hustru Sara hava en son.» Detta
        hörde Sara, där hon stod i ingången till tältet, som var bakom
        honom.
018:011 Men Abraham och Sara voro gamla och komna till hög ålder, och
        Sara hade icke mer, såsom kvinnor pläga hava.
018:012 Därför log Sara vid sig själv och tänkte: »Skulle jag väl nu på
        min ålderdom giva mig till lusta, nu då också min herre är
        gammal?»
018:013 Men HERREN sade till Abraham: »Varför log Sara och tänkte:
        'Skulle jag verkligen föda barn, så gammal som jag är?'
018:014 Är då något så underbart, att HERREN icke skulle förmå det? På
        den bestämda tiden skall jag komma tillbaka till dig, vid denna
        tid nästa år, och då skall Sara hava en son.»
018:015 Då nekade Sara och sade: »Jag log icke»; ty hon blev förskräckt.
        Men han sade: »Jo, du log.»
018:016 Och männen stodo upp för att gå därifrån och vände sina blickar
        ned mot Sodom, och Abraham gick med för att ledsaga dem.
018:017 Och HERREN sade: »Kan jag väl dölja för Abraham vad jag tänker
        göra?
018:018 Av Abraham skall ju bliva ett stort och mäktigt folk, och i
        honom skola alla folk på jorden varda välsignade.
018:019 Ty därtill har jag utvalt honom, för att han skall bjuda sina
        barn och sitt hus efter sig att hålla HERRENS väg och öva
        rättfärdighet och rätt, på det att HERREN må låta det komma över
        Abraham, som han har lovat honom.»
018:020 Och HERREN sade: »Ropet från Sodom och Gomorra är stort, och
        deras synd är mycket svår;
018:021 därför vill jag gå ditned och se om de verkligen i allt hava
        gjort efter det rop som har kommit till mig; om så icke är, vill
        jag veta det.»
018:022 Och männen begåvo sig därifrån och gingo mot Sodom; men Abraham
        stod ännu kvar inför HERREN.
018:023 Och Abraham trädde närmare och sade: »Vill du då förgöra den
        rättfärdige tillika med den ogudaktige?
018:024 Kanhända finnas femtio rättfärdiga i staden; vill du då förgöra
        den och icke skona orten för de femtio rättfärdigas skull som
        finnas där?
018:025 Bort det, att du skulle så göra och döda den rättfärdige tillika
        med den ogudaktige, så att det skulle gå den rättfärdige likasom
        den ogudaktige; bort det ifrån dig! Skulle han som är hela
        jordens domare icke göra vad rätt är?»
018:026 HERREN sade: »Om jag i Sodom finner femtio rättfärdiga inom
        staden, så vill jag skona orten för deras skull.»
018:027 Men Abraham svarade och sade: »Se, jag har dristat mig att tala
        till Herren, fastän jag är stoft och aska.»
018:028 Kanhända skall det fattas fem i de femtio rättfärdiga; vill du
        då för de fems skull fördärva hela staden?» Han sade: »Om jag
        där finner fyrtiofem; så skall jag icke fördärva den.»
018:029 Men han fortfor att tala till honom och sade: »Kanhända skola
        fyrtio finnas där.» Han svarade: »Jag skall då icke göra det,
        för de fyrtios skull.»
018:030 Då sade han: »Herre, vredgas icke över att jag ännu talar något.
        Kanhända skola trettio finnas där.» Han svarade: »Om jag där
        finner trettio, så skall jag icke göra det.»
018:031 Men han sade: »Se, jag har dristat mig att tala till Herren.
        Kanhända skola tjugu finnas där.» Han svarade: »Jag skall då
        icke fördärva den, för de tjugus skull.»
018:032 Då sade han: »Herre, vredgas icke över att jag talar allenast
        ännu en gång. Kanhända skola tio finnas där.» Han svarade: »Jag
        skall då icke fördärva den, för de tios skull.»
018:033 Och HERREN gick bort, sedan han hade talat ut med Abraham; och
        Abraham vände tillbaka hem.
019:001 Och de två änglarna kommo om aftonen till Sodom, och Lot satt då
        i Sodoms port. När Lot fick se dem, stod han upp och gick emot
        dem och föll ned till jorden på sitt ansikte
019:002 och sade: »I herrar, tagen härbärge i eder tjänares hus och
        stannen där över natten, och tvån edra fötter; sedan kunnen I i
        morgon bittida fortsätta eder färd.» De svarade: »Nej, vi vilja
        stanna på gatan över natten.»
019:003 Men han bad dem så enträget, att de togo härbärge hos honom och
        kommo in i hans hus. Och han tillredde en måltid åt dem och
        bakade osyrat bröd, och de åto.
019:004 Men innan de hade lagt sig, omringades huset av männen i staden,
        Sodoms män, både unga och gamla, allt folket, så många de voro.
019:005 Dessa kallade på Lot och sade till honom: »Var äro de män som
        hava kommit till dig i natt? För dem ut till oss, så att vi få
        känna dem.»
019:006 Då gick Lot ut till dem i porten och stängde dörren efter sig
019:007 och sade: »Mina bröder, gören icke så illa.
019:008 Se, jag har två döttrar, som ännu icke veta av någon man. Dem
        vill jag föra ut till eder, så kunnen I göra med dem vad I
        finnen för gott. Gören allenast icke något mot dessa män,
        eftersom de nu hava gått in under skuggan av mitt tak.»
019:009 Men de svarade: »Bort med dig!» Och de sade ytterligare: »Denne,
        en ensam man, har kommit hit och bor här såsom främling, och han
        vill dock ständigt upphäva sig som domare. Men nu skola vi göra
        dig mer ont än dem.» Och de trängde med våld in på mannen Lot
        och stormade fram för att spränga dörren.
019:010 Då räckte männen ut sina händer och togo Lot in till sig i huset
        och stängde dörren.
019:011 Och de män som stodo utanför husets port slogo de med blindhet,
        både små och stora, så att de förgäves sökte finna porten.
019:012 Och männen sade till Lot: »Har du någon mer här, någon måg,
        eller några söner eller döttrar, eller någon annan som tillhör
        dig i staden, så för dem bort ifrån detta ställe.
019:013 Ty vi skola fördärva detta ställe; ropet från dem har blivit så
        stort inför HERREN, att HERREN har utsänt oss till att fördärva
        dem.»
019:014 Då gick Lot ut och talade till sina mågar, som skulle få hans
        döttrar, och sade: »Stån upp och gån bort ifrån detta ställe; ty
        HERREN skall fördärva staden.» Men hans mågar menade att han
        skämtade.
019:015 När nu morgonrodnaden gick upp, manade änglarna på Lot och sade:
        »Stå upp och tag med dig din hustru och dina båda döttrar, som
        du har hos dig, på det att du icke må förgås genom stadens
        missgärning.»
019:016 Och då han ännu dröjde, togo männen honom vid handen jämte hans
        hustru och hans båda döttrar, ty HERREN ville skona honom; och
        de förde honom ut, och när de voro utanför staden, släppte de
        honom.
019:017 Och medan de förde dem ut, sade den ene: »Fly för ditt livs
        skull; se dig icke tillbaka, och dröj ingenstädes på Slätten.
        Fly undan till bergen, så att du icke förgås.»
019:018 Men Lot sade till dem: »Ack nej, Herre.
019:019 Se, din tjänare har ju funnit nåd för dina ögon, och stor är den
        barmhärtighet som du gör med mig, då du vill rädda mitt liv; men
        jag förmår icke fly undan till bergen; jag rädes att olyckan
        hinner mig, så att jag omkommer.
019:020 Se, staden därborta ligger helt nära, och det är lätt att fly
        dit, och den är liten; låt mig fly undan dit—den är ju så
        liten—på det att jag må bliva vid liv.»
019:021 Då svarade han honom: »Välan, jag skall ock häri göra dig till
        viljes; jag skall icke omstörta den stad som du talar om.
019:022 Men skynda att fly undan dit; ty jag kan intet göra, förrän du
        har kommit dit.» Därav fick staden namnet
        Soar.
019:023 Då nu solen hade gått upp över jorden och Lot hade kommit till
        Soar,
019:024 lät HERREN svavel och eld regna från himmelen, från HERREN, över
        Sodom och Gomorra;
019:025 och han omstörtade dessa städer med hela Slätten och alla dem
        som bodde i städerna och det som växte på marken.
019:026 Och Lots hustru, som följde efter honom, såg sig tillbaka; då
        blev hon en saltstod.
019:027 Och när Abraham bittida följande morgon gick till den plats där
        han hade stått inför HERREN,
019:028 och blickade ned över Sodom och Gomorra och över hela
        Slättlandet, då fick han se en rök stiga upp från landet, lik
        röken från en smältugn.
019:029 Så skedde då, att när Gud fördärvade städerna på Slätten, tänkte
        han på Abraham och lät Lot komma undan omstörtningen, då han
        omstörtade städerna där Lot hade bott.
019:030 Och Lot drog upp från Soar till bergsbygden och bodde där med
        sina båda döttrar, ty han fruktade för att bo kvar i Soar; och
        han bodde med sina båda döttrar i en grotta.
019:031 Då sade den äldre till den yngre: »Vår fader är gammal, och
        ingen man finnes i landet, som kan gå in till oss efter all
        världens sedvänja.
019:032 Kom, låt oss giva vår fader vin att dricka och lägga oss hos
        honom, för att vi må skaffa oss livsfrukt genom vår fader.»
019:033 Så gåvo de sin fader vin att dricka den natten, och den äldre
        gick in och lade sig hos sin fader, och han märkte icke när hon
        lade sig, ej heller när hon stod upp.
019:034 Dagen därefter sade den äldre till den yngre: »Se, jag låg i
        natt hos min fader; låt oss också denna natt giva honom vin att
        dricka, och gå du in och lägg dig hos honom, för att vi må skaffa
        oss livsfrukt genom vår fader.»
019:035 Så gåvo de också den natten sin fader vin att dricka; och den
        yngre gick och lade sig hos honom, och han märkte icke när hon
        lade sig, ej heller när hon stod upp.
019:036 Så blevo Lots båda döttrar havande genom sin fader.
019:037 Och den äldre födde en son, och hon gav honom namnet Moab; från
        honom härstamma moabiterna ända till denna dag.
019:038 Den yngre födde ock en son, och hon gav honom namnet Ben-Ammi;
        från honom härstamma Ammons barn ända till denna dag.
020:001 Och Abraham bröt upp därifrån och drog till Sydlandet; där
        uppehöll han sig mellan Kades och Sur, och någon tid bodde han i
        Gerar.
020:002 Och Abraham sade om sin hustru Sara att hon var hans syster. Då
        sände Abimelek, konungen i Gerar, och lät hämta Sara till sig.
020:003 Men Gud kom till Abimelek i en dröm om natten och sade till
        honom: »Se, du måste dö för den kvinnas skull som du har tagit
        till dig, fastän hon är en annan mans äkta hustru.»
020:004 Men Abimelek hade icke kommit vid henne. Och han svarade:
        »Herre, vill du då dräpa också rättfärdiga människor?
020:005 Sade han icke själv till mig: 'Hon är min syster'? Och likaså
        sade hon: 'Han är min broder.' I mitt hjärtas oskuld och med
        rena händer har jag gjort detta.»
020:006 Då sade Gud till honom i drömmen: »Ja, jag vet att du har gjort
        detta i ditt hjärtas oskuld, och jag har själv hindrat dig från
        att synda mot mig; därför har jag icke tillstatt dig att komma
        vid henne.
020:007 Men giv nu mannen hans hustru tillbaka; ty han är en profet.
        Och han må bedja för dig, så att du får leva. Men om du icke
        giver henne tillbaka, så vet att du skall döden dö, du själv och
        alla som tillhöra dig.
020:008 Då stod Abimelek upp bittida om morgonen och kallade till sig
        alla sina tjänare och berättade allt detta för dem; och männen
        blevo mycket förskräckta.
020:009 Sedan kallade Abimelek Abraham till sig och sade till honom:
        »Vad har du gjort mot oss! Vari har jag försyndat mig mot dig,
        eftersom du har velat komma mig och mitt rike att begå en så
        stor synd? På otillbörligt sätt har du handlat mot mig.»
020:010 Och Abimelek sade ytterligare till Abraham: »Vad var din mening,
        när du gjorde detta?»
020:011 Abraham svarade: »Jag tänkte: 'På denna ort fruktar man nog icke
        Gud; de skola dräpa mig för min hustrus skull.'
020:012 Hon är också verkligen min syster, min faders dotter, fastän
        icke min moders dotter; och så blev hon min hustru.
020:013 Men när Gud sände mig ut på vandring bort ifrån min faders hus,
        sade jag till henne: 'Bevisa mig din kärlek därmed att du säger
        om mig, varthelst vi komma, att jag är din broder.'»
020:014 Då tog Abimelek får och fäkreatur, tjänare och tjänarinnor och
        gav dem åt Abraham. Han gav honom ock hans hustru Sara
        tillbaka.
020:015 Och Abimelek sade: »Se, mitt land ligger öppet för dig; du må bo
        var du finner för gott.»
020:016 Och till Sara sade han: »Se, jag giver åt din broder tusen
        siklar silver; det skall för dig vara en försoningsgåva inför
        allt ditt folk. Så har du inför alla fått upprättelse.»
020:017 Och Abraham bad till Gud, och Gud botade Abimelek och hans hustru
        och hans tjänstekvinnor, så att de åter kunde föda barn.
020:018 HERREN hade nämligen gjort alla kvinnor i Abimeleks hus
        ofruktsamma, för Saras, Abrahams hustrus, skull.
021:001 Och HERREN såg till Sara, såsom han hade lovat, och HERREN
        gjorde med Sara såsom han hade sagt.
021:002 Sara blev havande och födde åt Abraham en son på hans ålderdom,
        vid den bestämda tid som Gud hade sagt honom.
021:003 Och Abraham gav den son som var född åt honom, den som Sara hade
        fött åt honom, namnet Isak.
021:004 Och Abraham omskar sin son Isak, när denne var åtta dagar
        gammal, såsom Gud hade bjudit honom.
021:005 Och Abraham var hundra år gammal, när hans son Isak föddes åt
        honom.
021:006 Och Sara sade: »Gud har berett mig ett löje; var och en som får
        höra detta skall le mot mig.»
021:007 Och hon sade: »Vem skulle hava sagt Abraham att Sara skulle giva
        barn di? Och nu har jag fött honom en son på hans ålderdom!»
021:008 Och barnet växte upp och blev avvant; och den dag då Isak
        avvandes gjorde Abraham ett stort gästabud.
021:009 Då fick Sara se Hagars, den egyptiska kvinnans, son, som denna
        hade fött åt Abraham, leka och skämta;
021:010 och hon sade till Abraham: »Driv ut denna tjänstekvinna och
        hennes son, ty denna tjänstekvinnas son skall icke ärva med min
        son Isak.»
021:011 Det talet misshagade Abraham mycket för hans sons skull.
021:012 Men Gud sade till Abraham: »Du må icke för gossens och för din
        tjänstekvinnas skull låta detta misshaga dig. Lyssna till Sara
        i allt vad hon säger dig; ty genom Isak är det som säd skall
        uppkallas efter dig.
021:013 Men också tjänstekvinnans son skall jag göra till ett folk,
        därför att han är din säd.»
021:014 Bittida följande morgon tog Abraham bröd och en lägel med vatten
        och gav det åt Hagar; han lade det på hennes rygg och gav henne
        barnet med och lät henne gå. Och hon begav sig åstad och irrade
        omkring i Beer-Sebas öken.
021:015 Men när vattnet i lägeln hade tagit slut, kastade hon barnet
        ifrån sig under en buske
021:016 och gick bort och satte sig ett stycke därifrån, på ett
        bågskotts avstånd, ty hon tänkte: »Jag förmår icke se på, huru
        barnet dör.» Och där hon nu satt, på något avstånd, brast hon ut
        i gråt.
021:017 Då hörde Gud gossens röst, och Guds ängel ropade till Hagar från
        himmelen och sade till henne: »Vad fattas dig, Hagar? Frukta
        icke; ty Gud har hört gossens röst, där han ligger.
021:018 Gå och lyft upp gossen, och tag honom vid handen; jag skall göra
        honom till ett stort folk.»
021:019 Och Gud öppnade hennes ögon, så att hon blev varse en
        vattenbrunn. Och hon gick dit och fyllde sin lägel med vatten
        och gav gossen att dricka.
021:020 Och Gud var med gossen, och han växte upp och bodde i öknen och
        blev med tiden en bågskytt.
021:021 Han bodde i öknen Paran; och hans moder tog en hustru åt honom
        från Egyptens land.
021:022 Vid den tiden kom Abimelek med Pikol, sin härhövitsman, och
        talade med Abraham och sade: »Gud är med dig i allt vad du gör.
021:023 Så lova mig nu här med ed vid Gud att du icke skall göra dig
        skyldig till något svek mot mig eller mina barn och
        efterkommande, utan att du skall bevisa mig och det land där du
        nu bor såsom främling samma godhet som jag har bevisat dig.»
021:024 Abraham sade: »Det vill jag lova dig.»
021:025 Dock gjorde Abraham Abimelek förebråelser angående en
        vattenbrunn som Abimeleks tjänare hade tagit ifrån honom.
021:026 Men Abimelek svarade: »Jag vet icke vem som har gjort detta;
        själv har du ingenting sagt mig, och jag har icke hört något
        därom förrän i dag.»
021:027 Då tog Abraham får och fäkreatur och gav åt Abimelek; och de
        slöto förbund med varandra.
021:028 Men Abraham ställde sju lamm av hjorden avsides.
021:029 Då sade Abimelek till Abraham: »Vad betyda de sju lammen som du
        har ställt där avsides?»
021:030 Han svarade: »Dessa sju lamm skall du taga emot av mig, för att
        detta må vara mig till ett vittnesbörd därom att det är jag som
        har grävt denna brunn.»
021:031 Därav kallades det stället Beer-Seba, eftersom
        de båda där gingo eden.
021:032 När de så hade slutit förbund vid Beer-Seba, stodo Abimelek och
        hans härhövitsman Pikol upp och vände tillbaka till filistéernas
        land.
021:033 Och Abraham planterade en tamarisk vid Beer-Seba och åkallade där HERRENS, den evige Gudens, namn. 
021:034 Och Abraham bodde i filistéernas land en lång tid.

022:001 En tid härefter hände sig att Gud satte Abraham på prov. Han
        sade till honom: »Abraham!» Han svarade: »Här är jag.»
022:002 Då sade han: »Tag din son Isak, din ende son, som du har kär,
        och gå bort till Moria land, och offra honom där såsom
        brännoffer, på ett berg som jag skall säga dig.»
022:003 Bittida följande morgon lastade Abraham sin åsna och tog med sig
        två sina tjänare och sin son Isak; och sedan han hade huggit
        sönder ved till brännoffer, bröt han upp och begav sig på väg
        till den plats som Gud hade sagt honom.
022:004 När nu Abraham på tredje dagen lyfte upp sina ögon och fick se
        platsen på avstånd,
022:005 sade han till sina tjänare: »Stannen I här med åsnan; jag och
        gossen vilja gå ditbort. När vi hava tillbett, skola vi komma
        tillbaka till eder.»
022:006 Och Abraham tog veden till brännoffret och lade den på sin son
        Isak, men själv tog han elden och kniven, och de gingo så båda
        tillsammans.
022:007 Då talade Isak till sin fader Abraham och sade: »Min fader!»
        Han svarade: »Vad vill du, min son?» Han sade: »Se, här är
        elden och veden, men var är fåret till brännoffret?»
022:008 Abraham svarade: »Gud utser nog åt sig fåret till brännoffret,
        min son.» Så gingo de båda tillsammans.
022:009 När de nu hade kommit till den plats som Gud hade sagt Abraham,
        byggde han där ett altare och lade veden därpå, sedan band han
        sin son Isak och lade honom på altaret ovanpå veden.
022:010 Och Abraham räckte ut sin hand och tog kniven för att slakta sin
        son.
022:011 Då ropade HERRENS ängel till honom från himmelen och sade:
        »Abraham! Abraham!» Han svarade: »Här är jag.»
022:012 Då sade han: »Låt icke din hand komma vid gossen, och gör honom
        intet; ty nu vet jag att du fruktar Gud, nu då du icke har
        undanhållit mig din ende son.»
022:013 När då Abraham lyfte upp sina ögon, fick han bakom sig se en
        vädur, som hade fastnat med sina horn i ett snår; och Abraham
        gick dit och tog väduren och offrade den till brännoffer i sin
        sons ställe.
022:014 Och Abraham gav den platsen namnet HERREN utser;
        nu för tiden heter den Berget där HERREN låter se
        sig.
022:015 Och HERRENS ängel ropade för andra gången till Abraham från
        himmelen
022:016 och sade: »Jag svär vid mig själv, säger HERREN: Eftersom du
        har gjort detta och icke undanhållit mig din ende son
022:017 därför skall jag rikligen välsigna dig och göra din säd talrik
        såsom stjärnorna på himmelen och såsom sanden på havets strand;
        och din säd skall intaga sina fienders portar.
022:018 Och i din säd skola alla folk på jorden välsigna sig, därför
        att du lyssnade till mina ord.»
022:019 Sedan vände Abraham tillbaka till sina tjänare; och de stodo upp
        och gingo tillsammans till Beer-Seba. Och Abraham bodde i
        Beer-Seba.
022:020 En tid härefter blev så berättat för Abraham: »Se, Milka har ock fött barn åt din broder Nahor.» 
022:021 Barnen voro Us, hans förstfödde, och Bus, dennes broder, och Kemuel, Arams fader, 
022:022 vidare Kesed, Haso, Pildas, Jidlaf och Betuel. 022:023 Men Betuel födde Rebecka. Dessa åtta föddes av Milka åt Nahor, Abrahams broder. 
022:024 Och hans bihustru, som hette Reuma, födde ock barn, nämligen Teba, Gaham, Tahas och Maaka.

023:001 Och Sara blev ett hundra tjugusju år gammal; så gammal blev
        Sara.
023:002 Och Sara dog i Kirjat-Arba, det är Hebron, i Kanaans land. Och
        Abraham kom och höll dödsklagan efter Sara och begrät henne.
023:003 Därefter stod Abraham upp och gick bort ifrån den döda och
        talade så till Hets barn:
023:004 »Jag är en främling och gäst hos eder. Låten mig nu få en egen
        grav hos eder, så att jag kan föra min döda dit och begrava
        henne.»
023:005 Då svarade Hets barn Abraham och sade till honom:
023:006 »Hör oss, herre. Du är en Guds hövding bland oss; begrav din
        döda i den förnämligaste av våra gravar. Ingen av oss skall
        vägra att giva dig sin grav till att där begrava din döda.»
023:007 Men Abraham stod upp och bugade sig för landets folk, Hets barn;
023:008 och han talade med dem och sade: »Om I tillstädjen att jag för
        ut min döda och begraver henne, så hören mig och läggen eder ut
        för mig hos Efron, Sohars son,
023:009 så att han giver mig den grotta i Makpela, som tillhör honom,
        och som ligger vid ändan av hans åker. Mot full betalning i
        eder krets må han giva mig den till egen grav.»
023:010 Men Efron satt där bland Hets barn. Och Efron, hetiten, svarade
        Abraham i närvaro av Hets barn, alla som bodde inom hans
        stadsport; han sade:
023:011 »Icke så, min herre. Hör mig: Jag skänker dig åkern; grottan
        som finnes där skänker jag dig ock; jag skänker dig den inför
        mina landsmäns ögon; begrav där din döda.»
023:012 Men Abraham bugade sig för landets folk;
023:013 och han talade till Efron i närvaro av landets folk och sade:
        »Värdes dock höra mig. Jag vill betala åkerns värde; tag emot
        det av mig, och låt mig där begrava min döda.»
023:014 Då svarade Efron Abraham och sade till honom:
023:015 »Min herre, hör mig. Ett jordstycke till ett värde av fyra
        hundra siklar silver, vad betyder det mellan mig och dig?
        Begrav du din döda.»
023:016 Och Abraham förstod Efron och vägde upp åt honom den summa som
        Efron hade uppgivit i närvaro av Hets barn, fyra hundra siklar
        silver, sådant silver som var gångbart i handel.
023:017 Så skedde det att Efrons åker i Makpela, gent emot Mamre, själva
        åkern med grottan som fanns där och alla träd på åkern, så
        långt dess område sträckte sig runt omkring, blev överlåten åt
        Abraham till egendom
023:018 inför Hets barns ögon, inför alla som bodde inom hans stadsport.
023:019 Därefter begrov Abraham sin hustru Sara i grottan på åkern i
        Makpela, gent emot Mamre, det är Hebron, i Kanaans land.
023:020 Åkern med grottan som fanns där blev så av Hets barn överlåten
        åt Abraham till egen grav.
024:001 Abraham var nu gammal och kommen till hög ålder, och HERREN hade
        välsignat Abraham i alla stycken.
024:002 Då sade han till sin äldste hustjänare, den som förestod all
        hans egendom: »Lägg din hand under min länd;
024:003 jag vill av dig taga en ed vid HERREN, himmelens Gud och jordens
        Gud, att du icke till hustru åt min son skall taga en dotter
        till någon av kananéerna bland vilka jag bor,
024:004 utan att du skall gå till mitt eget land och till min släkt och
        där taga hustru åt min son Isak.»
024:005 Tjänaren sade till honom: »Men om så händer, att kvinnan icke
        vill följa mig hit till landet, måste jag då föra din son
        tillbaka till det land som du har kommit ifrån?»
024:006 Abraham svarade honom: »Tag dig till vara för att föra min son
        dit tillbaka.
024:007 HERREN, himmelens Gud, som har fört mig bort ifrån min faders
        hus och ifrån mitt fädernesland, han som har talat till mig och
        svurit och sagt: 'Åt din säd skall jag giva detta land', han
        skall sända sin ängel framför dig, så att du därifrån skall
        kunna få en hustru åt min son.
024:008 Men om kvinnan icke vill följa dig, så är du fri ifrån denna din
        ed till mig. Allenast må du icke föra min son dit tillbaka.»
024:009 Då lade tjänaren sin hand under sin herre Abrahams länd och
        lovade honom detta med ed.
024:010 Och tjänaren tog tio av sin herres kameler och drog åstad med
        allahanda dyrbara gåvor från sin herre; han stod upp och drog
        åstad till Nahors stad i Aram-Naharaim.
024:011 Där lät han kamelerna lägra sig utanför staden, vid en
        vattenbrunn; och det led mot aftonen, den tid då kvinnorna
        plägade komma ut för att hämta vatten.
024:012 Och han sade: »HERRE, min herre Abrahams Gud, låt mig i dag få
        ett lyckosamt möte, och gör nåd med min herre Abraham.
024:013 Se, jag står här vid vattenkällan, och stadsbornas döttrar komma
        hitut för att hämta vatten.
024:014 Om jag nu säger till en flicka: 'Håll hit din kruka, och låt mig
        få dricka' och hon då svarar: 'Drick; dina kameler vill jag ock
        vattna', må hon då vara den som du har utsett åt din tjänare
        Isak, så skall jag därav veta att du har gjort nåd med min
        herre.»
024:015 Och se, innan han hade slutat att tala, kom Rebecka ditut, en
        dotter till Betuel, som var son till Milka, Abrahams broder
        Nahors hustru; och hon bar sin kruka på axeln.
024:016 Och flickan var mycket fager att skåda, en jungfru som ingen man
        hade känt. Hon gick nu ned till källan och fyllde sin kruka och
        steg så upp igen.
024:017 Då skyndade tjänaren emot henne och sade: »Låt mig få dricka
        litet vatten ur din kruka.»
024:018 Hon svarade: »Drick, min herre» och lyfte strax ned krukan på
        sin hand och gav honom att dricka.
024:019 Och sedan hon hade givit honom att dricka, sade hon: »Jag vill
        ock ösa upp vatten åt dina kameler, till dess att de alla hava
        fått dricka.»
024:020 Och hon tömde strax sin kruka i vattenhon och skyndade åter till
        brunnen för att hämta vatten och öste så upp åt alla hans
        kameler.
024:021 Men mannen såg på henne under tystnad och undrade om HERREN hade
        gjort hans resa lyckosam eller icke.
024:022 Och när alla kamelerna hade druckit, tog mannen fram en näsring
        av guld, en halv sikel i vikt, och två armband av guld, tio
        siklar i vikt,
024:023 och frågade: »Vems dotter är du? Säg mig det. Och säg mig om
        vi kunna få natthärbärge i din faders hus?»
024:024 Hon svarade honom: »Jag är dotter till Betuel, Milkas son, som
        av henne föddes åt Nahor.»
024:025 Och hon sade ytterligare till honom: »Vi hava rikligt med både
        halm och foder; natthärbärge kan du ock få.»
024:026 Då böjde mannen sig ned och tillbad HERREN
024:027 och sade: »Lovad vare HERREN, min herre Abrahams Gud, som icke
        har tagit sin nåd och trofasthet ifrån min herre! Mig har
        HERREN ledsagat på vägen, hem till min herres fränder.»
024:028 Och flickan skyndade åstad och berättade allt detta i sin moders
        hus.
024:029 Men Rebecka hade en broder som hette Laban. Och Laban skyndade
        åstad till mannen därute vid källan.
024:030 När han nämligen såg näsringen och armbanden som hans syster
        bar, och när han hörde huru hans syster Rebecka berättade: 'Så
        och så talade mannen till mig', då begav han sig ut till mannen,
        där denne stod hos kamelerna vid källan.
024:031 Och han sade: »Kom in, du HERRENS välsignade; varför står du
        härute? Jag har berett plats i huset, och rum finnes för
        kamelerna.»
024:032 Så kom då mannen in i huset; och man lastade av kamelerna, och
        tog fram halm och foder åt kamelerna, och vatten till att två
        hans och hans följeslagares fötter.
024:033 Och man satte fram mat för honom; men han sade: »Jag vill icke
        äta, förrän jag har framfört mitt ärende.» Laban svarade: »Så
        tala då.»
024:034 Då sade han: »Jag är Abrahams tjänare.
024:035 Och HERREN har rikligen välsignat min herre, så att han har
        blivit en mäktig man; han har givit honom får och fäkreatur,
        silver och guld, tjänare och tjänarinnor, kameler och åsnor.
024:036 Och Sara, min herres hustru, har fött åt min herre en son på sin
        ålderdom, och åt denne har han givit allt vad han äger.
024:037 Och min herre har tagit en ed av mig och sagt: 'Till hustru åt
        min son skall du icke taga en dotter till någon av kananéerna i
        vilkas land jag bor,
024:038 utan du skall gå till min faders hus och till min släkt och där
        taga hustru åt min son.'
024:039 Då sade jag till min herre: 'Men om nu kvinnan icke vill följa
        med mig?'
024:040 Han svarade mig: 'HERREN, inför vilken jag har vandrat, skall
        sända sin ängel med dig och göra din resa lyckosam, så att du åt
        min son får en hustru av min släkt och av min faders hus;
024:041 i sådant fall skall du vara löst från din ed till mig, när du
        har kommit till min släkt. Också om de icke giva henne åt dig,
        skall du vara fri ifrån eden till mig.'
024:042 Så kom jag i dag till källan, och jag sade: HERRE, min herre
        Abrahams Gud, om du vill låta den resa på vilken jag är stadd
        bliva lyckosam,
024:043 må det då ske, när jag nu står här vid vattenkällan, att om en
        ung kvinna kommer ut för att hämta vatten och jag säger till
        henne: 'Låt mig få dricka litet vatten ur din kruka'
024:044 och hon då svarar mig: 'Drick du; åt dina kameler vill jag ock
        ösa upp vatten'—må hon då vara den kvinna som HERREN har
        utsett åt min herres son.
024:045 Och innan jag hade slutat att så tala för mig själv, se, då kom
        Rebecka ut med sin kruka på axeln och gick ned till källan för
        att hämta vatten. Då sade jag till henne: 'Låt mig få dricka.'
024:046 Och strax lyfte hon ned sin kruka från axeln och sade: 'Drick;
        dina kameler vill jag ock vattna.' Så drack jag, och hon
        vattnade också kamelerna.
024:047 Och jag frågade henne och sade: 'Vems dotter är du?' Hon
        svarade: 'Jag är dotter till Betuel, Nahors son, som föddes åt
        honom av Milka.' Då satte jag ringen i hennes näsa och
        armbanden på hennes armar.
024:048 Och jag böjde mig ned och tillbad HERREN och lovade HERREN, min
        herre Abrahams Gud, som hade ledsagat mig på den rätta vägen, så
        att jag åt hans son skulle få min herres frändes dotter.
024:049 Om I nu viljen visa min herre kärlek och trofasthet, så sägen
        mig det; varom icke, så sägen mig ock det, för att jag då må
        vända mig åt annat håll, till höger eller till vänster.»
024:050 Då svarade Laban och Betuel och sade: »Från HERREN har detta
        utgått; vi kunna i den saken intet säga till dig, varken ont
        eller gott.
024:051 Se, där står Rebecka inför dig, tag henne och drag åstad; må hon
        bliva hustru åt din herres son, såsom HERREN har sagt.»
024:052 När Abrahams tjänare hörde deras ord, föll han ned på jorden och
        tillbad HERREN.
024:053 Sedan tog tjänaren fram smycken av silver och guld, så ock
        kläder, och gav detta åt Rebecka. Jämväl åt hennes broder och
        hennes moder gav han dyrbara skänker.
024:054 Och de åto och drucko, han och hans följeslagare, och stannade
        sedan där över natten. Men om morgonen, när de hade stått upp,
        sade han: »Låten mig nu fara till min herre.»
024:055 Då sade hennes broder och hennes moder: »Låt flickan stanna hos
        oss några dagar, tio eller så; sedan må du fara.»
024:056 Men han svarade dem: »Uppehållen mig icke, eftersom HERREN har
        gjort min resa lyckosam. Låten mig fara; jag vill resa hem till
        min herre.»
024:057 Då sade de: »Vi vilja kalla hit flickan och fråga henne själv.»
024:058 Och de kallade Rebecka till sig och sade till henne: »Vill du
        resa med denne man?» Hon svarade: »Ja.»
024:059 Då bestämde de att deras syster Rebecka jämte sin amma skulle
        fara med Abrahams tjänare och dennes män.
024:060 Och de välsignade Rebecka och sade till henne: »Av dig, du vår
        syster, komme tusen gånger tio tusen, och må dina avkomlingar
        intaga sina fienders portar.»
024:061 Och Rebecka och hennes tärnor stodo upp och satte sig på
        kamelerna och följde med mannen; så tog tjänaren Rebecka med sig
        och for sin väg.
024:062 Men Isak var på väg hem från Beer-Lahai-Roi, ty han bodde i
        Sydlandet.
024:063 Och mot aftonen hade Isak gått ut på fältet i sorgsna tankar.
        När han då lyfte upp sina ögon, fick han se kameler komma.
024:064 Då nu också Rebecka lyfte upp sina ögon och fick se Isak, steg
        hon med hast ned från kamelen;
024:065 och hon frågade tjänaren: »Vem är den mannen som kommer emot oss
        där på fältet?» Tjänaren svarade: »Det är min herre.» Då tog
        hon sin slöja och höljde sig i den.
024:066 Och tjänaren förtäljde för Isak huru han hade uträttat allt.
024:067 Och Isak förde henne in i sin moder Saras tält; och han tog
        Rebecka till sig, och hon blev hans hustru, och han hade henne
        kär. Så blev Isak tröstad i sorgen efter sin moder.
025:001 Och Abraham tog sig ännu en hustru, och hon hette Ketura. 
025:002 Hon födde åt honom Simran, Joksan, Medan, Midjan, Jisbak och Sua. 
025:003 Och Joksan födde Saba och Dedan, och Dedans söner voro assuréerna, letuséerna och leumméerna. 
025:004 Och Midjans söner voro Efa, Efer, Hanok, Abida och Eldaa. Alla dessa voro Keturas söner. 
025:005 Och Abraham gav allt vad han ägde åt Isak. 
025:006 Men åt sönerna till sina bihustrur gav Abraham skänker och skilde dem, medan han själv ännu levde, från sin son Isak och lät dem draga österut, bort till Österlandet.

025:007 Och detta är antalet av Abrahams levnadsår: ett hundra
        sjuttiofem år;
025:008 därefter gav Abraham upp andan och dog i en god ålder, gammal
        och mätt på livet, och blev samlad till sina fäder.
025:009 Och hans söner Isak och Ismael begrovo honom i grottan i
        Makpela, på hetiten Efrons, Sohars sons, åker gent emot Mamre,
025:010 den åker som Abraham hade köpt av Hets barn; där blev Abraham
        begraven, såväl som hans hustru Sara.
025:011 Och efter Abrahams död välsignade Gud hans son Isak. Och Isak
        bodde vid Beer-Lahai-Roi.
025:012 Och detta är berättelsen om Ismaels släkt, Abrahams sons, som
        föddes åt Abraham av Hagar, Saras egyptiska tjänstekvinna.
025:013 Dessa äro namnen på Ismaels söner, med deras namn, efter deras
        ättföljd: Nebajot, Ismaels förstfödde, vidare Kedar, Adbeel,
        Mibsam,
025:014 Misma, Duma och Massa,
025:015 Hadad och Tema, Jetur, Nafis och Kedma.
025:016 Dessa voro Ismaels söner och dessa deras namn, i deras byar och
        tältläger, tolv hövdingar efter deras stammar.
025:017 Och detta är antalet av Ismaels levnadsår: ett hundra trettiosju
        år; därefter gav han upp andan och dog och blev samlad till sina
        fäder.
025:018 Och de hade sina boningsplatser från Havila ända till Sur, som
        ligger gent emot Egypten, fram emot Assyrien. Han kom i strid
        med alla sina bröder.
025:019 Och detta är berättelsen om Isaks, Abrahams sons, släkt.
        Abraham födde Isak;
025:020 och Isak var fyrtio år gammal, när han till hustru åt sig tog
        Rebecka, som var dotter till araméen Betuel från Paddan-Aram och
        syster till araméen Laban.
025:021 Och Isak bad till HERREN för sin hustru Rebecka, ty hon var
        ofruktsam; och HERREN bönhörde honom, så att hans hustru Rebecka
        blev havande.
025:022 Men barnen stötte varandra i hennes liv; då sade hon: »Om det
        skulle gå så, varför skulle jag då vara till?» Och hon gick
        bort för att fråga HERREN.
025:023 Och HERREN svarade henne:
          »Två folk finnas i ditt liv,
          två folkstammar skola ur ditt sköte söndras från varandra;
          den ena stammen skall vara den andra övermäktig,
          och den äldre skall tjäna den yngre.»
025:024 När sedan tiden var inne att hon skulle föda, se, då funnos
        tvillingar i hennes liv.
025:025 Den som först kom fram var rödlätt och över hela kroppen såsom
        en hårmantel; och de gåvo honom namnet Esau.
025:026 Därefter kom hans broder fram, och denne höll med sin hand i
        Esaus häl; och han fick namnet Jakob. Men Isak var sextio
        år gammal, när de föddes.
025:027 Och barnen växte upp, och Esau blev en skicklig jägare, som höll
        sig ute på marken; Jakob åter blev en fromsint man, som bodde i
        tält.
025:028 Och Isak hade Esau kärast, ty han hade smak för villebråd; men
        Rebecka hade Jakob kärast.
025:029 En gång, då Jakob höll på att koka något till soppa, kom Esau
        hem från marken, uppgiven av hunger.
025:030 Och Esau sade till Jakob: »Låt mig få till livs av det röda, det
        röda du har där; ty jag är uppgiven av hunger.» Därav fick han
        namnet Edom.
025:031 Men Jakob sade: »Sälj då nu åt mig din förstfödslorätt.»
025:032 Esau svarade: »Jag är ju döden nära; vartill gagnar mig då min
        förstfödslorätt?»
025:033 Jakob sade: »Så giv mig nu din ed därpå.» Och han gav honom sin
        ed och sålde så sin förstfödslorätt till Jakob.
025:034 Men Jakob gav Esau bröd och linssoppa; och han åt och drack och
        stod sedan upp och gick sin väg. Så ringa aktade Esau sin
        förstfödslorätt.
026:001 Men en hungersnöd uppstod i landet, en ny hungersnöd, efter den
        som hade varit förut, i Abrahams tid. Då begav sig Isak till
        Abimelek, filistéernas konung, i Gerar.
026:002 Och HERREN uppenbarade sig för honom och sade: »Drag icke ned
        till Egypten; bo kvar i det land som jag skall säga dig.
026:003 Stanna såsom främling här i landet; jag skall vara med dig och
        välsigna dig, ty åt dig och din säd skall jag giva alla dessa
        länder, och skall hålla den ed som jag har svurit din fader
        Abraham.
026:004 Jag skall göra din säd talrik såsom stjärnorna på himmelen, och
        jag skall giva åt din säd alla dessa länder; och i din säd skola
        alla folk på jorden välsigna sig,
026:005 därför att Abraham har lyssnat till mina ord och hållit vad jag
        har bjudit honom hålla, mina bud, mina stadgar och mina lagar.»
026:006 Så stannade Isak kvar i Gerar.
026:007 Och när männen på orten frågade honom om hans hustru, sade han:
        »Hon är min syster.» Han fruktade nämligen för att säga att hon
        var hans hustru, ty han tänkte: »Männen här på orten kunde då
        dräpa mig för Rebeckas skull, eftersom hon är så fager att
        skåda.»
026:008 Men när han hade varit där en längre tid, hände sig en gång, då
        Abimelek, filistéernas konung, blickade ut genom fönstret, att
        han fick se Isak kärligt skämta med sin hustru Rebecka.
026:009 Då kallade Abimelek Isak till sig och sade: »Hon är ju din
        hustru; huru har du då kunnat säga: 'Hon är min syster'?» Isak
        svarade honom: »Jag fruktade att jag annars skulle bliva dödad
        för hennes skull.»
026:010 Då sade Abimelek: »Vad har du gjort mot oss! Huru lätt kunde
        det icke hava skett att någon av folket hade lägrat din hustru?
        Och så hade du dragit skuld över oss.»
026:011 Sedan bjöd Abimelek allt folket och sade: »Den som kommer vid
        denne man eller vid hans hustru, han skall straffas med döden.»
026:012 Och Isak sådde där i landet och fick det året hundrafalt, ty
        HERREN välsignade honom.
026:013 Och han blev en mäktig man; hans makt blev större och större, så
        att han till slut var mycket mäktig.
026:014 Han ägde så många får och fäkreatur och så många tjänare, att
        filistéerna begynte avundas honom.
026:015 Och alla de brunnar som hans faders tjänare hade grävt i hans
        fader Abrahams tid, dem hade filistéerna kastat igen och fyllt
        med grus.
026:016 Och Abimelek sade till Isak: »Drag bort ifrån oss; ty du har
        blivit oss alltför mäktig.»
026:017 Då drog Isak bort därifrån och slog upp sitt läger i Gerars dal
        och bodde där.
026:018 Och Isak lät åter gräva ut de vattenbrunnar som hade blivit
        grävda i hans fader Abrahams tid, men som filistéerna efter
        Abrahams död hade kastat igen; och han gav dem åter de namn som
        hans fader hade givit dem.
026:019 Och Isaks tjänare grävde i dalen och funno där en brunn med
        rinnande vatten.
026:020 Men herdarna i Gerar begynte tvista med Isaks herdar och sade:
        »Vattnet är vårt.» Då gav han den brunnen namnet
        Esek, eftersom de hade kivat med honom.
026:021 Därefter grävde de en annan brunn, men om den kommo de ock i
        tvist; då gav han den namnet Sitna.
026:022 Sedan begav han sig därifrån till en annan plats och grävde åter
        en brunn; om den tvistade de icke. Därför gav han denna namnet
        Rehobot, i det han sade: »Nu har ju HERREN
        givit oss utrymme, så att vi kunna föröka oss i landet.»
026:023 Sedan drog han därifrån upp till Beer-Seba.
026:024 Och HERREN uppenbarade sig för honom den natten och sade: »Jag
        är Abrahams, din faders, Gud. Frukta icke, ty jag är med dig,
        och jag skall välsigna dig och göra din säd talrik, för min
        tjänare Abrahams skull.»
026:025 Då byggde han där ett altare och åkallade HERRENS namn och slog
        där upp sitt tält. Och Isaks tjänare grävde där en brunn.
026:026 Och Abimelek begav sig till honom från Gerar med Ahussat, sin
        vän, och Pikol, sin härhövitsman.
026:027 Men Isak sade till dem: »Varför kommen I till mig, I som haten
        mig och haven drivit mig ifrån eder?»
026:028 De svarade: »Vi hava tydligt sett att HERREN är med dig; därför
        tänkte vi: 'Låt oss giva varandra en ed, vi och du, så att vi
        sluta ett förbund med dig,
026:029 att du icke skall göra oss något ont, likasom vi å vår sida
        icke hava kommit vid dig, och likasom vi icke hava gjort dig
        annat än gott och hava låtit dig fara i frid.' Du är nu HERRENS
        välsignade.»
026:030 Då gjorde han ett gästabud för dem, och de åto och drucko.
026:031 Bittida följande morgon svuro de varandra eden; sedan lät Isak
        dem gå, och de foro ifrån honom i frid.
026:032 Samma dag kommo Isaks tjänare och berättade för honom om den
        brunn som de hade grävt och sade till honom: »Vi hava funnit
        vatten.»
026:033 Och han kallade den Sibea. Därav heter staden Beer-Seba ännu i
        dag.
026:034 När Esau var fyrtio år gammal, tog han till hustrur Judit,
        dotter till hetiten Beeri, och Basemat, dotter till hetiten
        Elon.
026:035 Men dessa blevo en hjärtesorg för Isak och Rebecka.
027:001 När Isak hade blivit gammal och hans ögon voro skumma, så att
        han icke kunde se, kallade han till sig Esau, sin äldste son,
        och sade till honom: »Min son!» Han svarade honom: »Vad vill
        du?»
027:002 Då sade han: »Se, jag är gammal och vet icke när jag skall dö.
027:003 Så tag nu dina jaktredskap, ditt koger och din båge, och gå ut i
        marken och jaga villebråd åt mig;
027:004 red sedan till åt mig en smaklig rätt, en sådan som jag tycker
        om, och bär in den till mig till att äta, på det att min själ må
        välsigna dig, förrän jag dör.»
027:005 Men Rebecka hörde huru Isak talade till sin son Esau. Och medan
        Esau gick ut i marken för att jaga villebråd till att föra hem,
027:006 sade Rebecka till sin son Jakob: »Se, jag har hört din fader
        tala så till din broder Esau:
027:007 'Hämta mig villebråd och red till åt mig en smaklig rätt, på det
        att jag må äta och sedan välsigna dig inför HERREN, förrän jag
        dör.'
027:008 Så hör nu vad jag säger, min son, och gör vad jag bjuder dig.
027:009 Gå bort till hjorden och hämta mig därifrån två goda killingar,
        så vill jag av dem tillreda en smaklig rätt åt din fader, en
        sådan som han tycker om.
027:010 Och du skall bära in den till din fader till att äta, på det att
        han må välsigna dig, förrän han dör.»
027:011 Men Jakob sade till sin moder Rebecka: »Min broder Esau är ju
        luden, och jag är slät.
027:012 Kanhända tager min fader på mig, och jag bliver då av honom
        hållen för en bespottare och skaffar mig förbannelse i stället
        för välsignelse.»
027:013 Då sade hans moder till honom: »Den förbannelsen komme över mig,
        min son; hör nu allenast vad jag säger, och gå och hämta dem åt
        mig.»
027:014 Då gick han och hämtade dem och bar dem till sin moder; och hans
        moder tillredde en smaklig rätt, en sådan som hans fader tyckte
        om.
027:015 Och Rebecka tog Esaus, sin äldre sons, högtidskläder, som hon
        hade hos sig i huset, och satte dem på Jakob, sin yngre son.
027:016 Och med skinnen av killingarna beklädde hon hans händer och den
        släta delen av hans hals.
027:017 Sedan lämnade hon åt sin son Jakob den smakliga rätten och
        brödet som hon hade tillrett.
027:018 Och han gick in till sin fader och sade: »Min fader!» Han
        svarade: »Vad vill du? Vem är du, min son?»
027:019 Då sade Jakob till sin fader: »Jag är Esau, din förstfödde. Jag
        har gjort såsom du tillsade mig; sätt dig upp och ät av mitt
        villebråd, på det att din själ må välsigna mig.»
027:020 Men Isak sade till sin son: »Huru har du så snart kunnat finna
        något, min son?» Han svarade: »HERREN, din Gud, skickade det i
        min väg.»
027:021 Då sade Isak till Jakob: »Kom hit, min son, och låt mig taga på
        dig och känna om du är min son Esau eller icke.»
027:022 Och Jakob gick fram till sin fader Isak; och när denne hade
        tagit på honom, sade han: »Rösten är Jakobs röst, men händerna
        äro Esaus händer.»
027:023 Och han kände icke igen honom, ty hans händer voro ludna såsom
        hans broder Esaus händer; och han välsignade honom.
027:024 Men han frågade: »Är du verkligen min son Esau?» Han svarade:
        »Ja.»
027:025 Då sade han: »Bär hit maten åt mig och låt mig äta av min sons
        villebråd, på det att min själ må välsigna dig.» Och han bar
        fram den till honom, och han åt; och han räckte honom vin, och
        han drack.
027:026 Därefter sade hans fader Isak till honom: »Kom hit och kyss mig,
        min son.»
027:027 När han då gick fram och kysste honom, kände han lukten av hans
        kläder och välsignade honom; han sade:
          »Se, av min son utgår doft,
          lik doften av en mark,
              som HERREN har välsignat.
027:028 Så give dig Gud
              av himmelens dagg
          och av jordens fetma
          och säd och vin i rikligt mått.
027:029 Folk tjäne dig,
          och folkslag falle ned för dig.
          Bliv en herre över dina bröder,
          och må din moders söner falla ned för dig.
          Förbannad vare den som förbannar dig,
          och välsignad vare den som välsignar dig!»
027:030 Men när Isak hade givit Jakob sin välsignelse och Jakob just
        hade gått ut från sin fader Isak, kom hans broder Esau hem från
        jakten.
027:031 Därefter tillredde också han en smaklig rätt och bar in den till
        sin fader och sade till sin fader: »Må min fader stå upp och äta
        av sin sons villebråd, på det att din själ må välsigna mig.»
027:032 Hans fader Isak frågade honom: »Vem är du?» Han svarade: »Jag
        är Esau, din förstfödde son.»
027:033 Då blev Isak övermåttan häpen och sade: »Vem var då den jägaren
        som bar in till mig sitt villebråd, så att jag åt av allt, förrän
        du kom, och sedan välsignade honom? Välsignad skall han ock
        förbliva.»
027:034 När Esau hörde sin faders ord, brast han ut i högljudd och
        bitter klagan och sade till sin fader: »Välsigna också mig, min
        fader.»
027:035 Men han svarade: »Din broder har kommit med svek och tagit din
        välsignelse.»
027:036 Då sade han: »Han heter ju Jakob, och han har nu också två
        gånger bedragit mig. Min förstfödslorätt har han tagit, och se,
        nu har han ock tagit min välsignelse.» Och han frågade: »Har du
        då ingen välsignelse kvar för mig?»
027:037 Isak svarade och sade till Esau: »Se, jag har satt honom till en
        herre över dig, och alla hans bröder har jag givit honom till
        tjänare, och med säd och vin har jag begåvat honom; vad skall
        jag då nu göra för dig, min son?»
027:038 Esau sade till sin fader: »Har du då allenast den enda
        välsignelsen, min fader? Välsigna också mig, min fader.» Och
        Esau brast ut i gråt.
027:039 Då svarade hans fader Isak och sade till honom:
          »Se, fjärran ifrån jordens fetma
              skall din boning vara
          och utan dagg från himmelen ovanefter.
027:040 Av ditt svärd skall du leva,
          och du skall tjäna din broder.
          Men det skall ske, när du samlar din kraft,
          att du river hans ok från din hals.»
027:041 Och Esau blev hätsk mot Jakob för den välsignelses skull som
        hans fader hade givit honom. Och Esau sade vid sig själv:
        »Snart skola de dagar komma, då vi få sörja vår fader; då skall
        jag dräpa min broder Jakob.»
027:042 När man nu berättade för Rebecka vad hennes äldre son Esau hade
        sagt, sände hon och lät kalla till sig sin yngre son Jakob och
        sade till honom: »Se, din broder Esau vill hämnas på dig och
        dräpa dig.
027:043 Så hör nu vad jag säger, min son: stå upp och fly till min
        broder Laban i Haran,
027:044 och stanna någon tid hos honom, till dess din broders
        förbittring har upphört,
027:045 ja, till dess din broders vrede mot dig har upphört och han
        förgäter vad du har gjort mot honom. Då skall jag sända åstad
        och hämta dig därifrån. Varför skall jag mista eder båda på
        samma gång?»
027:046 Och Rebecka sade till Isak: »Jag är led vid livet för Hets döttrars skull. Om Jakob tager hustru bland Hets döttrar, en sådan som dessa, någon bland landets döttrar, varför skulle jag då leva?»

028:001 Då kallade Isak till sig Jakob och välsignade honom; och han
        bjöd honom och sade till honom: »Tag dig icke till hustru någon
        av Kanaans döttrar,
028:002 utan stå upp och begiv dig till Paddan-Aram, till Betuels, din
        morfaders, hus, och tag dig en hustru därifrån, någon av Labans,
        din morbroders, döttrar.
028:003 Och må Gud den Allsmäktige välsigna dig och göra dig fruktsam
        och föröka dig, så att skaror av folk komma av dig;
028:004 må han giva åt dig Abrahams välsignelse, åt dig och din säd med
        dig, så att du får taga i besittning det land som Gud har givit
        åt Abraham, och där du nu bor såsom främling.»
028:005 Så sände Isak åstad Jakob, och denne begav sig till Paddan-Aram,
        till araméen Laban, Betuels son, som var broder till Rebecka,
        Jakobs och Esaus moder.
028:006 När nu Esau såg att Isak hade välsignat Jakob och sänt honom
        till Paddan-Aram för att därifrån taga sig hustru—ty han hade
        välsignat honom och bjudit honom och sagt: »Du skall icke taga
        till hustru någon av Kanaans döttrar»—
028:007 och när han såg att Jakob hade lytt sin fader och moder och
        begivit sig till Paddan-Aram,
028:008 då märkte Esau att Kanaans döttrar misshagade hans fader Isak;
028:009 och Esau gick bort till Ismael och tog Mahalat, Abrahams son
        Ismaels dotter, Nebajots syster, till hustru åt sig, utöver de
        hustrur han förut hade.
028:010 Men Jakob begav sig från Beer-Seba på väg till Haran.
028:011 Och han kom då till den heliga platsen och stannade där över
        natten, ty solen hade gått ned; och han tog en av stenarna på
        platsen för att hava den till huvudgärd och lade sig att sova
        där.
028:012 Då hade han en dröm. Han såg en stege vara rest på jorden, och
        dess övre ände räckte upp till himmelen, och Guds änglar stego
        upp och ned på den.
028:013 Och se, HERREN stod framför honom och sade: »Jag är HERREN,
        Abrahams, din faders, Gud och Isaks Gud. Det land där du ligger
        skall jag giva åt dig och din säd.
028:014 Och din säd skall bliva såsom stoftet på jorden, och du skall
        utbreda dig åt väster och öster och norr och söder, och alla
        släkter på jorden skola varda välsignade i dig och i din säd.
028:015 Och se, jag är med dig och skall bevara dig, varthelst du går,
        och jag skall föra dig tillbaka till detta land; ty jag skall
        icke övergiva dig, till dess jag har gjort vad jag har lovat
        dig.»
028:016 När Jakob vaknade upp ur sömnen sade han: »HERREN är sannerligen
        på denna plats, och jag visste det icke!»
028:017 Och han betogs av fruktan och sade: »Detta måste vara en helig
        plats, här bor förvisso Gud, och här är himmelens port.»
028:018 Och bittida om morgonen stod Jakob upp och tog stenen som han
        hade haft till huvudgärd och reste den till en stod och göt olja
        därovanpå.
028:019 Och han gav den platsen namnet Betel; förut hade staden hetat
        Lus.
028:020 Och Jakob gjorde ett löfte och sade: »Om Gud är med mig och
        bevarar mig under den resa som jag nu är stadd på och giver mig
        bröd till att äta och kläder till att kläda mig med,
028:021 så att jag kommer i frid tillbaka till min faders hus, då skall
        HERREN vara min Gud;
028:022 och denna sten som jag har rest till en stod skall bliva ett
        Guds hus, och av allt vad du giver mig skall jag giva dig
        tionde.»
029:001 Och Jakob begav sig åstad på väg till Österlandet.
029:002 Där fick han se en brunn på fältet, och vid den lågo tre
        fårhjordar, ty ur denna brunn plägade man vattna hjordarna. Och
        stenen som låg över brunnens öppning var stor;
029:003 därför plägade man låta alla hjordarna samlas dit och vältrade
        så stenen från brunnens öppning och vattnade fåren; sedan lade
        man stenen tillbaka på sin plats över brunnens öppning.
029:004 Och Jakob sade till männen: »Mina bröder, varifrån ären I?» De
        svarade: »Vi äro från Haran.»
029:005 Då sade han till dem: »Kännen I Laban, Nahors son?» De svarade:
        »Ja.»
029:006 Han frågade dem vidare: »Står det väl till med honom?» De
        svarade: »Ja; och se, där kommer hans dotter Rakel med fåren.»
029:007 Han sade: »Det är ju ännu full dag; ännu är det icke tid att
        samla boskapen. Vattnen fåren, och fören dem åter i bet.»
029:008 Men de svarade: »Vi kunna icke göra det, förrän alla hjordarna
        hava blivit samlade och man har vältrat stenen från brunnens
        öppning; då vattna vi fåren.»
029:009 Medan han ännu talade med dem, hade Rakel kommit dit med sin
        faders får; ty hon plägade vakta dem.
029:010 När Jakob fick se sin morbroder Labans dotter Rakel komma med
        Labans, hans morbroders, får, gick han fram och vältrade stenen
        från brunnens öppning och vattnade sin morbroder Labans får.
029:011 Och Jakob kysste Rakel och brast ut i gråt.
029:012 Och Jakob omtalade för Rakel att han var hennes faders frände,
        och att han var Rebeckas son; och hon skyndade åstad och
        omtalade det för sin fader.
029:013 Då nu Laban fick höras talas om sin systerson Jakob, skyndade
        han emot honom och tog honom i famn och kysste honom och förde
        honom in i sitt hus; och han förtäljde för Laban allt som hade
        hänt honom.
029:014 Och Laban sade till honom: »Ja, du är mitt kött och ben.» Och
        han stannade hos honom en månads tid.
029:015 Och Laban sade till Jakob: »Du är ju min frände. Skulle du då
        tjäna mig för intet? Säg mig vad du vill hava i lön?»
029:016 Nu hade Laban två döttrar; den äldre hette Lea, och den yngre
        hette Rakel.
029:017 Och Leas ögon voro matta, men Rakel hade en skön gestalt och var
        skön att skåda.
029:018 Och Jakob hade fattat kärlek till Rakel; därför sade han: »Jag
        vill tjäna dig i sju år för Rakel, din yngre dotter.»
029:019 Laban svarade: »Det är bättre att jag giver henne åt dig, än att
        jag skulle giva henne åt någon annan; bliv kvar hos mig.»
029:020 Så tjänade Jakob för Rakel i sju år, och det tycktes honom vara
        allenast några dagar; så kär hade han henne.
029:021 Därefter sade Jakob till Laban: »Giv mig min hustru, ty min tid
        är nu förlupen; låt mig gå in till henne.»
029:022 Då bjöd Laban tillhopa allt folket på orten och gjorde ett
        gästabud.
029:023 Men när aftonen kom, tog han sin dotter Lea och förde henne till
        honom, och han gick in till henne.
029:024 Och Laban gav sin tjänstekvinna Silpa åt sin dotter Lea till
        tjänstekvinna.
029:025 Om morgonen fick Jakob se att det var Lea. Då sade han till
        Laban: »Vad har du gjort mot mig? Var det icke för Rakel jag
        tjänade hos dig? Varför har du så bedragit mig?»
029:026 Laban svarade: »Det är icke sed på vår ort att man giver bort
        den yngre före den äldre.
029:027 Låt nu dennas bröllopsvecka gå till ända, så vilja vi giva dig
        också den andra, mot det att du gör tjänst hos mig i ännu
        ytterligare sju år.»
029:028 Och Jakob samtyckte härtill och lät hennes bröllopsvecka gå till
        ända. Sedan gav han honom sin dotter Rakel till hustru.
029:029 Och Laban gav sin tjänstekvinna Bilha åt sin dotter Rakel till
        tjänstekvinna.
029:030 Så gick han in också till Rakel, och han hade Rakel kärare än
        Lea. Sedan tjänade han hos honom i ännu ytterligare sju år.
029:031 Men då HERREN såg att Lea var försmådd, gjorde han henne
        fruktsam, medan Rakel var ofruktsam.
029:032 Och Lea blev havande och födde en son, och hon gav honom namnet
        Ruben, ty hon tänkte: »HERREN har sett till mitt
        lidande; ja, nu skall min man hava mig kär.»
029:033 Och hon blev åter havande och födde en son. Då sade hon:
        »HERREN har hört att jag har varit försmådd,
        därför har han givit mig också denne.» Och hon gav honom namnet
        Simeon.
029:034 Och åter blev hon havande och födde en son. Då sade hon: »Nu
        skall väl ändå min man hålla sig till mig; jag
        har ju fött honom tre söner.» Därav fick denne namnet Levi.
029:035 Åter blev hon havande och födde en son. Då sade hon: »Nu vill
        jag tacka HERREN.» Därför gav hon honom
        namnet Juda. Sedan upphörde hon att föda.
030:001 Då nu Rakel såg att hon icke födde barn åt Jakob, avundades hon
        sin syster och sade till Jakob: »Skaffa mig barn, eljest dör
        jag.»
030:002 Då upptändes Jakobs vrede mot Rakel, och han svarade: »Håller du
        då mig för Gud? Det är ju han som förmenar dig livsfrukt.»
030:003 Hon sade: »Se, där är min tjänarinna Bilha; gå in till henne,
        för att hon må föda barn i mitt sköte, så att genom henne också
        jag får avkomma.»
030:004 Så gav hon honom sin tjänstekvinna Bilha till hustru, och Jakob
        gick in till henne.
030:005 Och Bilha blev havande och födde åt Jakob en son.
030:006 Då sade Rakel: »Gud har skaffat rätt åt mig;
        han har hört min röst och givit mig en son.» Därför gav hon
        honom namnet Dan.
030:007 Åter blev Bilha, Rakels tjänstekvinna, havande, och hon födde åt
        Jakob en andre son.
030:008 Då sade Rakel: »Strider om Gud har jag stritt
        med min syster och har vunnit seger.» Och hon gav honom namnet
        Naftali.
030:009 Då Lea nu såg att hon hade upphört att föda, tog hon sin tjänstekvinna Silpa och gav henne åt Jakob till hustru. 
030:010 Och Silpa, Leas tjänstekvinna, födde åt Jakob en son. 
030:011 Då sade Lea: »Till lycka!» Och hon gav honom namnet Gad. 
030:012 Och Silpa, Leas tjänstekvinna, födde åt Jakob en andre son. 
030:013 Då sade Lea: »Till sällhet för mig! Ja, jungfrur skola prisa mig säll.» Och hon gav honom namnet Aser.

030:014 Men Ruben gick ut en gång vid tiden för veteskörden och fann då
        kärleksäpplen på marken och bar dem till sin moder Lea. Då sade
        Rakel till Lea: »Giv mig några av din sons kärleksäpplen.»
030:015 Men hon svarade henne: »Är det icke nog att du har tagit min
        man? Vill du ock taga min sons kärleksäpplen?» Rakel sade: »Må
        han då i natt ligga hos dig, om jag får din sons kärleksäpplen.»
030:016 När nu Jakob om aftonen kom hem från marken, gick Lea honom till
        mötes och sade: »Till mig skall du gå in; ty jag har givit min
        sons kärleksäpplen såsom lön för dig.» Så låg han hos henne den
        natten.
030:017 Och Gud hörde Lea, så att hon blev havande, och hon födde åt
        Jakob en femte son.
030:018 Då sade Lea: »Gud har givit mig min lön, för
        det att jag gav min tjänstekvinna åt min man.» Och hon gav honom
        namnet Isaskar.
030:019 Åter blev Lea havande, och hon födde åt Jakob en sjätte son.
030:020 Då sade Lea: »Gud har givit mig en god gåva.
        Nu skall min man förbliva boende hos mig, ty
        jag har fött honom sex söner.» Och hon gav honom namnet Sebulon.
030:021 Därefter födde hon en dotter och gav henne namnet Dina.
030:022 Men Gud tänkte på Rakel; Gud hörde henne och gjorde henne
        fruktsam.
030:023 Hon blev havande och födde en son. Då sade hon: »Gud har
        tagit bort min smälek.»
030:024 Och hon gav honom namnet Josef, i det hon sade: »HERREN
        give mig ännu en son.»
030:025 Då nu Rakel hade fött Josef, sade Jakob till Laban: »Låt mig
        fara; jag vill draga hem till min ort och till mitt land.
030:026 Giv mig mina hustrur och mina barn, som jag har tjänat dig för,
        och låt mig draga hem; du vet ju själv huru jag har tjänat dig.»
030:027 Laban svarade honom: »Låt mig finna nåd för dina ögon; jag vet
        genom hemliga tecken att HERREN för din skull har välsignat
        mig.»
030:028 Och han sade ytterligare: »Bestäm vad du vill hava i lön av mig,
        så skall jag giva dig det.»
030:029 Han svarade honom: »Du vet själv huru jag har tjänat dig, och
        vad det har blivit av din boskap under min vård.
030:030 Ty helt litet var det som du hade, förrän jag kom, men det har
        förökat sig och blivit mycket, ty HERREN har välsignat dig,
        varhelst jag har gått fram. Men när skall jag nu också få göra
        något för mitt eget hus?»
030:031 Han svarade: »Vad skall jag giva dig?» Och Jakob sade: »Du
        skall icke alls giva mig något. Om du vill göra mot mig såsom
        jag nu säger, så skall jag fortfara att vara herde för din hjord
        och vakta den.
030:032 Jag vill i dag gå igenom hela din hjord och avskilja ur den alla
        spräckliga och brokiga såväl som alla svarta djur bland fåren,
        så ock vad som är brokigt och spräckligt bland getterna; sådant
        må sedan bliva min lön.
030:033 Och när du framdeles kommer för att med egna ögon se vad som har
        blivit min lön, då skall min rättfärdighet vara mitt vittne;
        alla getter hos mig, som icke äro spräckliga eller brokiga, och
        alla får hos mig, som icke äro svarta, de skola räknas såsom
        stulna.»
030:034 Då sade Laban: »Välan, blive det såsom du har sagt.»
030:035 Och samma dag avskilde han de strimmiga och brokiga bockarna och
        alla spräckliga och brokiga getter—alla djur som något vitt
        fanns på—och alla svarta djur bland fåren; och detta lämnade
        han i sina söners vård.
030:036 Och han lät ett avstånd av tre dagsresor vara mellan sig och
        Jakob. Och Jakob fick Labans övriga hjord att vakta.
030:037 Men Jakob tog sig friska käppar av poppel, mandelträd och lönn
        och skalade på dem vita ränder, i det han blottade det vita på
        käpparna.
030:038 Sedan lade han käpparna, som han hade skalat, i rännorna eller
        vattenhoarna dit hjordarna kommo för att dricka, så att djuren
        hade dem framför sig; och de hade just sin parningstid, när de
        nu kommo för att dricka.
030:039 Och djuren parade sig vid käpparna, och så blev djurens avföda
        strimmig, spräcklig och brokig.
030:040 Därefter avskilde Jakob lammen och ordnade djuren så, att de
        vände huvudena mot det som var strimmigt och mot allt som var
        svart i Labans hjord; så skaffade han sig egna hjordar, som han
        icke lät komma ihop med Labans hjord.
030:041 Och så ofta de kraftigare djuren skulle para sig, lade Jakob
        käpparna framför djurens ögon i rännorna, så att de parade sig
        vid käpparna.
030:042 Men när det var de svagare djuren, lade han icke dit dem.
        Härigenom tillföllo de svaga Laban och de kraftiga Jakob.
030:043 Så blev mannen övermåttan rik; han fick mycken småboskap,
        därtill ock tjänarinnor och tjänare, kameler och åsnor.
031:001 Men han fick höra huru Labans söner talade så: »Jakob har tagit
        allt vad vår fader ägde; av det vår fader ägde är det som han
        har skaffat sig all denna rikedom.»
031:002 Jakob märkte också att Laban icke såg på honom med samma ögon
        som förut.
031:003 Och HERREN sade till Jakob: »Vänd tillbaka till dina fäders land
        och till din släkt; jag skall vara med dig.»
031:004 Då sände Jakob och lät kalla Rakel och Lea ut på marken till sin
        hjord;
031:005 och han sade till dem: »Jag märker att eder fader icke ser på
        mig med samma ögon som förut, nu då min faders Gud har varit med
        mig.
031:006 Och I veten själva att jag har tjänat eder fader av alla mina
        krafter;
031:007 men eder fader har handlat svikligt mot mig och tio gånger
        förändrat min lön. Dock har Gud icke tillstatt honom att göra
        mig något ont.
031:008 När han sade: 'De spräckliga skola vara din lön', då fick hela
        hjorden spräcklig avföda; och när han sade: 'De strimmiga skola
        vara din lön', då fick hela jorden strimmig avföda.
031:009 Så tog Gud eder faders boskap och gav den åt mig.
031:010 Ty när parningstiden kom, lyfte jag upp mina ögon och fick se i
        drömmen att hannarna som betäckte småboskapen voro strimmiga,
        spräckliga och fläckiga.
031:011 Och Guds ängel sade till mig i drömmen: 'Jakob!' Jag svarade:
        'Här är jag.'
031:012 Då sade han: 'Lyft upp dina ögon och se huru alla hannar som
        betäcka småboskapen äro strimmiga, spräckliga och fläckiga. Jag
        har ju sett allt vad Laban gör mot dig.
031:013 Jag är den Gud som du såg i Betel, där du smorde en stod, och
        där du gjorde mig ett löfte. Stå nu upp och drag ut ur detta
        land, och vänd tillbaka till ditt fädernesland.'»
031:014 Då svarade Rakel och Lea och sade till honom: »Hava vi numera
        någon lott eller arvedel i vår faders hus?
031:015 Blevo vi icke av honom aktade såsom främlingar, när han sålde
        oss? Sedan har han ju ock förtärt vad han fick i betalning för
        oss.
031:016 Ja, all den rikedom som Gud har avhänt vår fader tillhör oss och
        våra barn. Så gör nu allt vad Gud har sagt dig.»
031:017 Då stod Jakob upp och satte sina barn och sina hustrur på
        kamelerna
031:018 och förde bort med sig all boskap och alla ägodelar som han hade
        förvärvat, den boskap han ägde, och som han hade förvärvat i
        Paddan-Aram, och begav sig på väg till sin fader Isak i Kanaans
        land.
031:019 Men Laban hade gått bort för att klippa sina får; då stal Rakel
        sin faders husgudar,
031:020 och Jakob stal sig undan från araméen Laban, så att han icke lät
        denne märka att han ämnade fly.
031:021 Så flydde han med allt sitt; han bröt upp och gick över floden
        och ställde sin färd mot Gileads berg.
031:022 Men på tredje dagen fick Laban veta att Jakob hade flytt.
031:023 Då tog han med sig sina fränder och satte efter honom sju
        dagsresor och hann upp honom på Gileads berg.
031:024 Men Gud kom till araméen Laban i en dröm om natten och sade
        till honom: »Tag dig till vara för att tala något mot Jakob, vad
        det vara må.»
031:025 Och Laban hann upp Jakob. Denne hade då slagit upp sitt tält på
        berget, och Laban med sina fränder hade ock sitt tält uppslaget
        på Gileads berg.
031:026 Då sade Laban till Jakob: »Vad är detta för ett tilltag, att du
        har stulit dig undan från mig och fört bort mina döttrar,
        likasom vore de tagna med svärd?
031:027 Varför dolde du din flykt och stal dig undan från mig?
        Därigenom att du icke lät mig veta något därom hindrades jag att
        ledsaga dig till vägs med jubel och sång, med pukor och harpor.
031:028 Du förunnade mig icke ens att kyssa mina barnbarn och mina
        döttrar. Du har handlat dåraktigt.
031:029 Det stode nu i min makt att göra eder ont; men eder faders Gud
        sade till mig i natt: 'Tag dig till vara för att tala något mot
        Jakob, vad det vara må.'
031:030 Och då du nu äntligen ville fara, eftersom du längtade så mycket
        till din faders hus, varför skulle du stjäla mina gudar?»
031:031 Då svarade Jakob och sade till Laban: »Jag fruktade för dig, ty
        jag tänkte att du skulle med våld taga dina döttrar ifrån mig.
031:032 Men den som du finner dina gudar hos, han skall icke få behålla
        livet. I våra fränders närvaro må du se efter, om något är ditt
        av det jag har i min ägo, och i så fall taga det.» Ty Jakob
        visste icke att Rakel hade stulit dem.
031:033 Då gick Laban in i Jakobs tält, därefter i Leas tält och i de
        båda tjänstekvinnornas tält, men fann intet. Och när han hade
        kommit ut ur Leas tält, gick han in i Rakels tält.
031:034 Men Rakel hade tagit husgudarna och lagt dem i kamelsadeln och
        satt sig därovanpå. Och Laban sökte igenom hela tältet, men
        fann dem icke.
031:035 Och hon sade till sin fader: »Vredgas icke, min herre, över att
        jag ej kan stiga upp för dig, ty det är med mig på kvinnors
        vis.» Så sökte han efter husgudarna, men fann dem icke.
031:036 Då blev Jakob vred och for ut mot Laban; Jakob tog till orda och
        sade till Laban: »Vari har jag då förbrutit mig eller syndat,
        eftersom du så häftigt förföljer mig?
031:037 Nu har du genomsökt allt mitt bohag; vad har du där funnit av
        bohagsting som tillhöra dig? Lägg det fram här inför mina
        fränder och dina fränder, så att de få döma mellan oss båda.
031:038 I tjugu år har jag nu varit hos dig; dina tackor och dina getter
        hava icke fött i otid, och av vädurarna i din hjord har jag icke
        ätit.
031:039 Intet ihjälrivet djur förde jag till dig; jag måste själv
        ersätta det; du utkrävde det av mig, evad det var stulet om
        dagen eller stulet om natten.
031:040 Sådan var min lott: om dagen förtärdes jag av hetta och om
        natten av köld, och sömnen flydde mina ögon.
031:041 I tjugu år har jag nu varit i ditt hus; jag har tjänat dig i
        fjorton år för dina båda döttrar och i sex år för din boskap,
        men du har tio gånger förändrat min lön.
031:042 Om icke min faders Gud hade varit med mig, Abrahams Gud, han som
        ock Isak fruktar, så hade du nu säkert låtit mig fara med tomma
        händer. Men Gud såg mitt lidande och min möda, och han fällde
        domen i natt.»
031:043 Då svarade Laban och sade till Jakob: »Döttrarna äro mina
        döttrar, och barnen äro mina barn, och hjordarna äro mina
        hjordar, och allt det du ser är mitt; vad skulle jag då nu kunna
        göra mot dessa mina döttrar eller mot barnen som de hava fött?
031:044 Så kom nu och låt oss sluta ett förbund med varandra, och må det
        vara ett vittne mellan mig och dig.»
031:045 Då tog Jakob en sten och reste den till en stod.
031:046 Och Jakob sade till sina fränder: »Samlen tillhopa stenar.» Och
        de togo stenar och gjorde ett röse och höllo måltid där på
        röset.
031:047 Och Laban kallade det Jegar-Sahaduta, men Jakob
        kallade det Galed.
031:048 Och Laban sade: »Detta röse vare i dag vittne mellan mig och
        dig.» Därav fick det namnet Galed;
031:049 men det kallades ock Mispa, ty han sade:
        »HERREN vare väktare mellan mig och dig, när vi icke mer se
        varandra.
031:050 Om du behandlar mina döttrar illa eller tager andra hustrur
        jämte mina döttrar, så vet, att om ock ingen människa är
        tillstädes, så är dock Gud vittne mellan mig och dig.»
031:051 Och Laban sade ytterligare till Jakob: »Se, detta röse och
        stoden som jag har rest mellan mig och dig—
031:052 detta röse vare ett vittne, och stoden vare ett vittne, att jag
        icke skall draga till dig förbi detta röse, och att icke heller
        du skall draga till mig förbi detta röse och denna stod, med ont
        uppsåt.
031:053 Abrahams Gud och Nahors Gud, han som var deras faders Gud, han
        vare domare mellan oss.» Och Jakob svor eden vid honom som hans
        fader Isak fruktade.
031:054 Och Jakob offrade ett slaktoffer på berget och inbjöd sina
        fränder att hålla måltid med sig. Och de åto och stannade sedan
        på berget över natten.
031:055 Men om morgonen stod Laban bittida upp, och sedan han hade kysst
        sina barnbarn och sina döttrar och välsignat dem, for han sin
        väg hem igen.
032:001 Men när Jakob drog sin väg fram, mötte honom Guds änglar; 
032:002 och då Jakob såg dem, sade han: »Detta är Guds skara.» Och han gav den platsen namnet Mahanaim.

032:003 Och Jakob sände budbärare framför sig till sin broder Esau i
        Seirs land, på Edoms mark;
032:004 och han bjöd dem och sade: »Så skolen I säga till min herre
        Esau: Din tjänare Jakob låter säga: Jag har vistats borta hos
        Laban och dröjt kvar där ända till nu;
032:005 och jag har fått oxar, åsnor, får, tjänare och tjänarinnor. Och
        jag har nu velat sända bud för att låta min herre veta detta, på
        det att jag må finna nåd för dina ögon.»
032:006 När sedan budbärarna kommo tillbaka till Jakob, sade de: »Vi
        träffade din broder Esau, som redan drager emot dig med fyra
        hundra man.»
032:007 Då blev Jakob mycket förskräckt och betogs av ångest; och han
        delade sitt folk och fåren och fäkreaturen och kamelerna i två
        skaror.
032:008 Ty han tänkte: »Om Esau överfaller den ena skaran och slår den,
        så kan dock den andra skaran undkomma.»
032:009 Och Jakob sade: »Min fader Abrahams Gud och min fader Isaks Gud,
        HERRE, du som sade till mig: 'Vänd tillbaka till ditt land och
        till din släkt, så skall jag göra dig gott',
032:010 jag är för ringa till all den nåd och all den trofasthet som du
        har bevisat din tjänare; ty jag hade icke mer än min stav, när
        jag gick över denna Jordan, och nu har jag förökats till två
        skaror.
032:011 Rädda mig undan min broder Esaus hand, ty jag fruktar att han
        kommer och förgör mig, utan att ens skona mödrar och barn.
032:012 Du har själv sagt: 'Jag skall göra dig mycket gott och låta din
        säd bliva såsom havets sand, som man icke kan räkna för dess
        myckenhets skull.'»
032:013 Och han stannade där den natten.
        Och av det han hade förvärvat tog han ut till skänker åt sin
        broder Esau
032:014 två hundra getter och tjugu bockar, två hundra tackor och tjugu
        vädurar,
032:015 trettio kamelston som gåvo di, jämte deras föl, därtill fyrtio
        kor och tio tjurar samt tjugu åsninnor med tio föl.
032:016 Och han lämnade detta i sina tjänares vård, var hjord för sig,
        och sade till sina tjänare: »Gån framför mig och låten ett
        mellanrum vara mellan hjordarna.»
032:017 Och han bjöd den förste och sade: »När min broder Esau möter dig
        och frågar dig: 'Vem tillhör du, och vart går du, och vem
        tillhöra djuren som du driver framför dig?',
032:018 då skall du svara: 'De tillhöra din tjänare Jakob; de äro
        skänker som han sänder till min herre Esau, och själv kommer han
        här efter oss.'»
032:019 Och han bjöd likaledes den andre och den tredje och alla de
        övriga som drevo hjordarna: »Såsom jag nu har sagt eder skolen I
        säga till Esau, när I kommen fram till honom.
032:020 Och I skolen vidare säga: 'Också din tjänare Jakob kommer här
        efter oss.'» Ty han tänkte: »Jag vill blidka honom med de
        skänker som gå före mig; sedan vill jag själv komma inför hans
        ansikte; kanhända tager han då nådigt emot mig.»
032:021 Så kommo nu skänkerna före honom, medan han själv den natten
        stannade i lägret.
032:022 Men under natten stod han upp och tog sina båda hustrur och
        sina båda tjänstekvinnor och sina elva söner och gick över
        Jabboks vad.
032:023 Han tog dem och förde dem över bäcken och förde tillika över vad
        han eljest ägde.
032:024 Och Jakob blev ensam kvar. Då brottades en man med honom, till
        dess morgonrodnaden gick upp.
032:025 Och när denne såg att han icke kunde övervinna Jakob, gav han
        honom ett slag på höftleden, så att höften gick ur led, under
        det han brottades med honom.
032:026 Och mannen sade: »Släpp mig, ty morgonrodnaden går upp.» Men
        han svarade: »Jag släpper dig icke, med mindre du välsignar
        mig.»
032:027 Då sade han till honom: »Vad är ditt namn?» Han svarade:
        »Jakob.»
032:028 Han sade: »Du skall icke mer heta Jakob, utan Israel, ty du har
        kämpat med Gud och med
        människor och vunnit seger.»
032:029 Då frågade Jakob och sade: »Låt mig veta ditt namn.» Han
        svarade: »Varför frågar du efter mitt namn?» Och han välsignade
        honom där.
032:030 Men Jakob gav platsen namnet Peniel, »ty»,
        sade han, »jag har sett Gud ansikte mot ansikte, och dock har
        mitt liv blivit räddat».
032:031 Och när han hade kommit förbi Penuel, såg han solen gå upp; men
        han haltade på höften.
032:032 Fördenskull äta Israels barn ännu i dag icke höftsenan som
        ligger på höftleden, därför nämligen, att han gav Jakob ett slag
        på höftleden, på höftsenan.
033:001 Och Jakob lyfte upp sina ögon och fick se Esau komma med fyra
        hundra man. Då fördelade han sina barn på Lea och Rakel och de
        båda tjänstekvinnorna.
033:002 Och han lät tjänstekvinnorna med deras barn gå främst, Lea med
        hennes barn därnäst, och Rakel med Josef sist.
033:003 Och själv gick han framför dem och bugade sig sju gånger ned
        till jorden, till dess han kom fram till sin broder.
033:004 Men Esau skyndade emot honom och tog honom i famn och föll honom
        om halsen och kysste honom; och de gräto.
033:005 Och när han lyfte upp sina ögon och fick se kvinnorna och
        barnen, sade han: »Vilka äro dessa som du har med dig?» Han
        svarade: »Det är barnen som Gud har beskärt din tjänare.»
033:006 Och tjänstekvinnorna gingo fram med sina barn och bugade sig.
033:007 Därefter gick ock Lea fram med sina barn, och de bugade sig.
        Slutligen gingo Josef och Rakel fram och bugade sig.
033:008 Sedan frågade han: »Vad ville du med hela den skara som jag
        mötte?» Han svarade: »Jag ville finna nåd för min herres ögon.»
033:009 Men Esau sade: »Jag har nog; behåll du vad du har, min broder.»
033:010 Jakob svarade: »Ack nej; om jag har funnit nåd för dina ögon, så
        tag emot skänkerna av mig, eftersom jag har fått se ditt
        ansikte, likasom såge jag ett gudaväsens ansikte, då du nu så
        gunstigt har tagit emot mig.
033:011 Tag hälsningsskänkerna som jag har skickat emot dig; ty Gud har
        varit mig nådig, och jag har allt fullt upp.» Och han bad honom
        så enträget, att han tog emot dem.
033:012 Och Esau sade: »Låt oss bryta upp och draga vidare; jag vill gå
        framför dig.»
033:013 Men han svarade honom: »Min herre ser själv att barnen äro
        späda, och att jag har med mig får och kor som giva di; driver
        man dessa för starkt en enda dag, så dör hela hjorden.
033:014 Må därför min herre draga åstad före sin tjänare, så vill jag
        komma efter i sakta mak, i den mån boskapen, som drives framför
        mig, och barnen orka följa med, till dess jag kommer till min
        herre i Seir.»
033:015 Då sade Esau: »Så vill jag åtminstone lämna kvar hos dig en del
        av mitt folk.» Men han svarade: »Varför så? Må jag allenast
        finna nåd för min herres ögon.»
033:016 Så vände Esau om, samma dag, och tog vägen till Seir.
033:017 Men Jakob bröt upp och drog till Suckot och byggde sig där ett
        hus. Och åt sin boskap gjorde han lövhyddor;
        därav fick platsen namnet Suckot.
033:018 Och Jakob kom på sin färd ifrån Paddan-Aram välbehållen till
        Sikems stad i Kanaans land och slog upp sitt läger utanför
        staden.
033:019 Och det jordstycke där han hade slagit upp sitt tält köpte han
        av Hamors, Sikems faders, barn för hundra kesitor.
033:020 Och han reste där ett altare och kallade det
        El-Elohe-Israel.
034:001 Men Dina, den dotter som Lea hade fött åt Jakob, gick ut för att
        besöka landets döttrar.
034:002 Och Sikem, som var son till hivéen Hamor, hövdingen i landet,
        fick se henne, och han tog henne till sig och lägrade henne och
        kränkte henne.
034:003 Och hans hjärta fäste sig vid Dina, Jakobs dotter, och flickan
        blev honom kär, och han talade vänligt med flickan.
034:004 Och Sikem sade till sin fader Hamor: »Skaffa mig denna flicka
        till hustru.»
034:005 Och Jakob hade fått höra att hans dotter Dina hade blivit
        skändad. Men eftersom hans söner voro med hans boskap ute på
        marken, teg Jakob, till dess de kommo hem.
034:006 Så gick nu Hamor, Sikems fader, ut till Jakob för att tala med
        honom.
034:007 Men när Jakobs söner kommo hem från marken, sedan de hade fått
        höra vad som hade hänt, blevo de förbittrade och vredgades
        högeligen över att han hade gjort vad som var en galenskap i
        Israel, i det han hade lägrat Jakobs dotter—en otillbörlig
        gärning.
034:008 Då talade Hamor med dem och sade: »Min son Sikems hjärta har
        fäst sig vid eder syster; given henne åt honom till hustru.
034:009 Och befrynden eder med oss; given edra döttrar åt oss, och
        tagen I våra döttrar till hustrur,
034:010 och bosätten eder hos oss, ty landet skall ligga öppet för eder;
        där mån I bo och draga omkring och förvärva besittningar.»
034:011 Och Sikem sade till hennes fader och hennes bröder: »Låten mig
        finna nåd för edra ögon; vad I fordren av mig vill jag giva.
034:012 Begären av mig huru stor brudgåva och skänk som helst; jag vill
        giva vad I fordren av mig; given mig allenast flickan till
        hustru.»
034:013 Då svarade Jakobs söner Sikem och hans fader Hamor med listiga
        ord, eftersom han hade skändat deras syster Dina,
034:014 och sade till dem: »Vi kunna icke samtycka till att giva vår
        syster åt en man som har förhud; ty sådant hålla vi för
        skamligt.
034:015 Allenast på det villkoret skola vi göra eder till viljes, att I
        bliven såsom vi, därigenom att allt mankön bland eder omskäres.
034:016 Då skola vi giva våra döttrar åt eder och själva taga edra
        döttrar till hustrur; och vi skola då bo hos eder och bliva med
        eder ett enda folk.
034:017 Men om I icke viljen lyssna till oss och låta omskära eder, så
        skola vi taga vår syster och draga bort.»
034:018 Och Hamor och Sikem, Hamors son, voro till freds med vad de
        begärde.
034:019 Och den unge mannen dröjde icke att göra så, ty han hade fått
        behag till Jakobs dotter. Och han hade större myndighet än
        någon annan i hans faders hus.
034:020 Så trädde då Hamor och hans son Sikem upp i sin stads port och
        talade till männen i staden och sade:
034:021 »Dessa män äro fredligt sinnade mot oss; må vi alltså låta dem
        bo i landet och draga omkring där; landet har ju utrymme nog för
        dem. Vi vilja taga deras döttrar till hustrur åt oss och giva
        dem våra döttrar.
034:022 Men allenast på det villkoret skola männen göra oss till viljes
        och bo hos oss och bliva ett enda folk med oss, att allt mankön
        bland oss omskäres, likasom de själva äro omskurna.
034:023 Och då bliva ju deras boskap och deras egendom och alla deras
        dragare vår tillhörighet. Må vi fördenskull allenast göra dem
        till viljes, så skola de bo kvar hos oss.»
034:024 Och folket lydde Hamor och hans son Sikem, alla de som bodde
        inom hans stadsport; allt mankön, så många som bodde inom hans
        stadsport, läto omskära sig.
034:025 Men på tredje dagen, då de voro sjuka av såren, togo Jakobs två
        söner Simeon och Levi, Dinas bröder, var sitt svärd och
        överföllo staden oförtänkt och dräpte allt mankön.
034:026 Också Hamor och hans son Sikem dräpte de med svärdsegg och togo
        Dina ut ur Sikems hus och gingo sin väg.
034:027 Och Jakobs söner kommo över de slagna och plundrade staden,
        därför att deras syster hade blivit skändad;
034:028 de togo deras får och fäkreatur och åsnor, både vad som fanns i
        staden och vad som fanns på fältet.
034:029 Och allt deras gods och alla deras barn och deras kvinnor förde
        de bort såsom byte, tillika med allt annat som fanns i husen.
034:030 Men Jakob sade till Simeon och Levi: »I haven dragit olycka över
        mig, då I nu haven gjort mig förhatlig för landets inbyggare,
        kananéerna och perisséerna. Mitt folk är allenast en ringa hop;
        man skall nu församla sig mot mig och slå mig ihjäl; så skall
        jag med mitt hus förgöras.»
034:031 Men de svarade: »Skulle man då få behandla vår syster såsom en
        sköka?»
035:001 Och Gud sade till Jakob: »Stå upp, drag till Betel och stanna
        där, och res där ett altare åt den Gud som uppenbarade sig för
        dig, när du flydde för din broder Esau.»
035:002 Då sade Jakob till sitt husfolk och till alla som voro med
        honom: »Skaffen bort de främmande gudar som I haven bland eder,
        och renen eder och byten om kläder,
035:003 och låt oss så stå upp och draga till Betel; där vill jag resa
        ett altare åt den Gud som bönhörde mig, när jag var i nöd, och
        som var med mig på den väg jag vandrade.»
035:004 Då gåvo de åt Jakob alla de främmande gudar som de hade hos sig,
        därtill ock sina örringar; och Jakob grävde ned detta under
        terebinten vid Sikem.
035:005 Sedan bröto de upp; och en förskräckelse ifrån Gud kom över de
        kringliggande städerna, så att man icke förföljde Jakobs söner.
035:006 Och Jakob kom till Lus, det är Betel, i Kanaans land, jämte allt
        det folk som var med honom.
035:007 Och han byggde där ett altare och kallade platsen
        El-Betel, därför att Gud där hade uppenbarat
        sig för honom, när han flydde för sin broder.
035:008 Och Debora, Rebeckas amma, dog och blev begraven nedanför Betel,
        under en ek; den fick namnet Gråtoeken.
035:009 Och Gud uppenbarade sig åter för Jakob, när han hade kommit
        tillbaka från Paddan-Aram, och välsignade honom.
035:010 Och Gud sade till honom: »Ditt namn är Jakob; men du skall icke
        mer heta Jakob, utan Israel skall vara ditt namn.» Så fick han
        namnet Israel.
035:011 Och Gud sade till honom: »Jag är Gud den Allsmäktige; var
        fruktsam och föröka dig. Ett folk, ja, skaror av folk skola
        komma av dig, och konungar skola utgå från din länd.
035:012 Och det land som jag har givit åt Abraham och Isak skall jag
        giva åt dig; åt din säd efter dig skall jag ock giva det landet.
035:013 Och Gud for upp från honom, på den plats där han hade talat med
        honom.
035:014 Men Jakob reste en stod på den plats där han hade talat med
        honom, en stod av sten; och han offrade drickoffer därpå och göt
        olja över den.
035:015 Och Jakob gav åt platsen där Gud hade talat med honom namnet
        Betel.
035:016 Sedan bröto de upp från Betel. Och när det ännu var ett stycke
        väg fram till Efrat, kom Rakel i barnsnöd, och barnsnöden blev
        henne svår.
035:017 Då nu hennes barnsnöd var som svårast, sade hjälpkvinnan till
        henne: »Frukta icke; ty också denna gång får du en son.»
035:018 Men när hon höll på att giva upp andan, ty hon skulle nu dö, gav
        hon honom namnet Ben-Oni; men hans fader kallade honom
        Benjamin.
035:019 Så dog Rakel, och hon blev begraven vid vägen till Efrat, det är
        Bet-Lehem.
035:020 Och Jakob reste en vård på hennes grav; det är den som ännu i
        dag kallas Rakels gravvård.
035:021 Och Israel bröt upp därifrån och slog upp sitt tält på andra
        sidan om Herdetornet.
035:022 Och medan Israel bodde där i landet, gick Ruben åstad och
        lägrade Bilha, sin faders bihustru; och Israel fick höra det.
Och Jakob hade tolv söner. 035:023 Leas söner voro Ruben, Jakobs förstfödde, vidare Simeon, Levi, Juda, Isaskar och Sebulon. 
035:024 Rakels söner voro Josef och Benjamin. 035:025 Bilhas, Rakels tjänstekvinnas, söner voro Dan och Naftali. 
035:026 Silpas, Leas tjänstekvinnas, söner voro Gad och Aser. Dessa voro Jakobs söner, och de föddes åt honom i Paddan-Aram. 
035:027 Och Jakob kom till sin fader Isak i Mamre vid Kirjat-Arba, det är Hebron, där Abraham och Isak hade bott såsom främlingar. 
035:028 Och Isak levde ett hundra åttio år; 
035:029 därefter gav Isak upp andan och dog och blev samlad till sina fäder, gammal och mätt på att leva. Och hans söner Esau och Jakob begrovo honom.

036:001 Detta är berättelsen om Esaus, det är Edoms, släkt.

036:002 Esau hade tagit sina hustrur bland Kanaans döttrar: Ada, hetiten Elons dotter, och Oholibama, dotter till Ana och sondotter till hivéen Sibeon, 
036:003 så ock Basemat, Ismaels dotter, Nebajots syster. 
036:004 Och Ada födde Elifas åt Esau, men Basemat födde Reguel. 
036:005 Och Oholibama födde Jeus, Jaelam och Kora. Dessa voro Esaus söner, vilka föddes åt honom i Kanaans land.

036:006 Och Esau tog sina hustrur, sina söner och döttrar och allt sitt
        husfolk, sin boskap och alla sina dragare och all annan egendom
        som han hade förvärvat i Kanaans land och drog till ett annat
        land och skilde sig så från sin broder Jakob.
036:007 Ty deras ägodelar voro så stora att de icke kunde bo
        tillsammans; landet där de uppehöllo sig räckte icke till åt
        dem, för deras boskapshjordars skull.
036:008 Och Esau bosatte sig i Seirs bergsbygd. Esau, det är densamme
        som Edom.
036:009 Och detta är berättelsen om Esaus släkt, hans som var stamfader
        för edoméerna, i Seirs bergsbygd.
036:010 Dessa äro namnen på Esaus söner: Elifas, son till Ada, Esaus
        hustru, och Reguel, son till Basemat, Esaus hustru.
036:011 Men Elifas' söner voro Teman, Omar, Sefo, Gaetam och Kenas.
036:012 Och Timna, som var Elifas', Esaus sons, bihustru, födde Amalek
        åt Elifas. Dessa voro söner till Ada, Esaus hustru.
036:013 Men Reguels söner voro dessa: Nahat och Sera, Samma och Missa.
        Dessa voro söner till Basemat, Esaus hustru.
036:014 Men söner till Oholibama, Esaus hustru, dotter till Ana och
        sondotter till Sibeon, voro dessa, som hon födde åt Esau: Jeus,
        Jaelam och Kora.
036:015 Dessa voro stamfurstarna bland Esaus söner: Elifas', Esaus
        förstföddes, söner voro dessa: fursten Teman, fursten Omar,
        fursten Sefo, fursten Kenas,
036:016 fursten Kora, fursten Gaetam, fursten Amalek. Dessa voro de
        furstar som härstammade från Elifas, i Edoms land; dessa voro
        Adas söner.
036:017 Och dessa voro Reguels, Esaus sons, söner: fursten Nahat,
        fursten Sera, fursten Samma, fursten Missa. Dessa voro de
        furstar som härstammade från Reguel, i Edoms land; dessa voro
        söner till Basemat, Esaus hustru.
036:018 Och dessa voro Oholibamas, Esaus hustrus, söner: fursten Jeus,
        fursten Jaelam, fursten Kora. Dessa voro de furstar som
        härstammade från Oholibama, Anas dotter och Esaus hustru.
036:019 Dessa voro Esaus söner, och dessa deras stamfurstar. Han är
        densamme som Edom.
036:020 Dessa voro horéen Seirs söner, landets förra inbyggare: Lotan, Sobal, Sibeon, Ana, 
036:021 Dison, Eser och Disan. Dessa voro horéernas, Seirs söners, stamfurstar i Edoms land. 
036:022 Men Lotans söner voro Hori och Hemam; och Lotans syster var Timna. 
036:023 Och dessa voro Sobals söner: Alvan, Manahat och Ebal, Sefo och Onam. 
036:024 Och dessa voro Sibeons söner: Aja och Ana; det var denne Ana som fann de varma källorna i öknen, när han vaktade sin fader Sibeons åsnor. 
036:025 Men dessa voro Anas barn: Dison och Oholibama, Anas dotter. 
036:026 Och dessa voro Disans söner: Hemdan, Esban, Jitran och Keran. 
036:027 Och dessa voro Esers söner: Bilhan, Saavan och Akan. 
036:028 Dessa voro Disans söner: Us och Aran. '
036:029 Dessa voro horéernas stamfurstar: fursten Lotan, fursten Sobal, fursten Sibeon, fursten Ana, 
036:030 fursten Dison, fursten Eser, fursten Disan. Dessa voro horéernas stamfurstar i Seirs land, var furste för sig.

036:031 Och dessa voro de konungar som regerade i Edoms land, innan ännu någon israelitisk konung var konung där: 
036:032 Bela, Beors son, var konung i Edom, och hans stad hette Dinhaba. 
036:033 När Bela dog, blev Jobab, Seras son, från Bosra, konung efter honom. 
036:034 När Jobab dog, blev Husam från temanéernas land konung efter honom. 
036:035 När Husam dog, blev Hadad, Bedads son, konung efter honom, han som slog midjaniterna på Moabs mark; och hans stad hette Avit. 
036:036 När Hadad dog, blev Samla från Masreka konung efter honom. 
036:037 När Samla dog, blev Saul från Rehobot vid floden konung efter honom. 
036:038 När Saul dog, blev Baal-Hanan, Akbors son, konung efter honom. 
036:039 När Baal-Hanan, Akbors son, dog, blev Hadar konung efter honom; och hans stad hette Pagu, och hans hustru hette Mehetabel, dotter till Matred, som var dotter till Me-Sahab.

036:040 Och dessa äro namnen på Esaus stamfurstar, efter deras släkter
        och orter, med deras namn: fursten Timna, fursten Alva, fursten
        Jetet,
036:041 fursten Oholibama, fursten Ela, fursten Pinon,
036:042 fursten Kenas, fursten Teman, fursten Mibsar,
036:043 fursten Magdiel, fursten Iram. Dessa voro Edoms stamfurstar,
        efter deras boningsorter i det land de hade tagit i besittning
        —hans som ock kallas Esau, edoméernas stamfader.
037:001 Men Jakob bosatte sig i det land där hans fader hade bott såsom
        främling, nämligen i Kanaans land.
037:002 Detta är berättelsen om Jakobs släkt. När Josef var sjutton år
        gammal, gick han, jämte sina bröder, i vall med fåren; han följde
        då såsom yngling med Bilhas och Silpas, sin faders hustrurs,
        söner. Och Josef bar fram till deras fader vad ont som sades om
        dem.
037:003 Men Israel hade Josef kärare än alla sina andra söner, eftersom
        han hade fött honom på sin ålderdom; och han lät göra åt honom
        en fotsid livklädnad.
037:004 Då nu hans bröder sågo att deras fader hade honom kärare än alla
        hans bröder, blevo de hätska mot honom och kunde icke tala
        vänligt till honom.
037:005 Därtill hade Josef en gång en dröm, som han omtalade för sina
        bröder; sedan hatade de honom ännu mer.
037:006 Han sade nämligen till dem: »Hören vilken dröm jag har haft.
037:007 Jag tyckte att vi bundo kärvar på fältet; och se, min kärve
        reste sig upp och blev stående, och edra kärvar ställde sig runt
        omkring och bugade sig för min kärve.»
037:008 Då sade hans bröder till honom: »Skulle du bliva vår konung, och
        skulle du råda över oss?» Och de hatade honom ännu mer för hans
        drömmars skull och för vad han hade sagt.
037:009 Sedan hade han ännu en annan dröm som han förtäljde för sina
        bröder; han sade: »Hören, jag har haft ännu en dröm. Jag tyckte
        att solen och månen och elva stjärnor bugade sig för mig.»
037:010 När han förtäljde detta för sin fader och sina bröder, bannade
        hans fader honom och sade till honom: »Vad är detta för en dröm
        som du har haft? Skulle då jag och din moder och dina bröder
        komma och buga oss ned till jorden för dig?»
037:011 Och hans bröder avundades honom; men hans fader bevarade detta i
        sitt minne.
037:012 Då nu en gång hans bröder hade gått bort för att vakta sin
        faders får i Sikem,
037:013 sade Israel till Josef: »Se, dina bröder vakta fåren i Sikem;
        gör dig redo, jag vill sända dig till dem.» Han svarade honom:
        »Jag är redo.»
037:014 Då sade han till honom: »Gå och se efter, om det står väl till
        med dina bröder, och om det står väl till med fåren, och kom
        tillbaka till mig med svar.» Så sände han honom åstad från
        Hebrons dal, och han kom till Sikem.
037:015 Där mötte han en man, medan han gick omkring villrådig på
        fältet; och mannen frågade honom: »Vad söker du?»
037:016 Han svarade: »Jag söker efter mina bröder; säg mig var de vakta
        sin hjord.»
037:017 Mannen svarade: »De hava brutit upp härifrån; ty jag hörde dem
        säga: 'Låt oss gå till Dotain.'» Då gick Josef vidare efter
        sina bröder och fann dem i Dotan.
037:018 När de nu på avstånd fingo se honom, innan han ännu hade hunnit
        fram till dem, lade de råd om att döda honom.
037:019 De sade till varandra: »Se, där kommer drömmaren.
037:020 Upp, låt oss dräpa honom och kasta honom i en brunn; sedan kunna
        vi säga att ett vilddjur har ätit upp honom. Så få vi se huru
        det går med hans drömmar.»
037:021 Men när Ruben hörde detta, ville han rädda honom undan deras
        händer och sade: »Låt oss icke slå ihjäl honom.»
037:022 Ytterligare sade Ruben till dem: »Utgjuten icke blod; kasten
        honom i brunnen här i öknen, men bären icke hand på honom.» Han
        ville nämligen rädda honom undan deras händer och föra honom
        tillbaka till hans fader.
037:023 Då nu Josef kom fram till sina bröder, togo de av honom hans
        livklädnad, den fotsida klädnaden som han hade på sig,
037:024 och grepo honom och kastade honom i brunnen; men brunnen var
        tom, intet vatten fanns däri.
037:025 Därefter satte de sig ned för att äta. När de då lyfte upp sina
        ögon, fingo de se ett tåg av ismaeliter komma från Gilead, och
        deras kameler voro lastade med dragantgummi, balsam och
        ladanum; de voro på väg med detta ned till Egypten.
037:026 Då sade Juda till sina bröder: »Vad gagn hava vi därav att vi
        dräpa vår broder och dölja hans blod?»
037:027 Nej, låt oss sälja honom till ismaeliterna; må vår hand icke
        komma vid honom, ty han är ju vår broder, vårt eget kött.» Och
        hans bröder lydde honom.
037:028 Då nu midjanitiska köpmän kommo där förbi, drogo de upp Josef ur
        brunnen; och de sålde Josef för tjugu siklar silver till
        ismaeliterna. Dessa förde så Josef till Egypten.
037:029 När sedan Ruben kom tillbaka till brunnen, se, då fanns Josef
        icke i brunnen. Då rev han sönder sina kläder
037:030 och vände tillbaka till sina bröder och sade: »Gossen är icke
        där, vart skall jag nu taga vägen?»
037:031 Men de togo Josefs livklädnad och slaktade en bock och doppade
        klädnaden i blodet;
037:032 därefter sände de den fotsida livklädnaden hem till sin fader
        och läto säga: »Denna har vi funnit; se efter, om det är din
        sons livklädnad eller icke.»
037:033 Och han kände igen den och sade: »Det är min sons livklädnad;
        ett vilddjur har ätit upp honom, förvisso är Josef ihjälriven.»
037:034 Och Jakob rev sönder sina kläder och svepte säcktyg om sina
        länder och sörjde sin son i lång tid.
037:035 Och alla hans söner och alla hans döttrar kommo för att trösta
        honom; men han ville icke låta trösta sig, utan sade: »Jag skall
        med sorg fara ned i dödsriket till min son.» Så begrät hans
        fader honom.
037:036 Men medaniterna förde honom till Egypten och sålde honom till
        Potifar, som var hovman hos Farao och hövitsman för drabanterna.
038:001 Vid den tiden begav sig Juda åstad bort ifrån sina bröder och
        slöt sig till en man i Adullam, som hette Hira.
038:002 Där fick Juda se dottern till en kananeisk man som hette Sua,
        och han tog henne till sig och gick in till henne.
038:003 Och hon blev havande och födde en son, och han fick namnet Er.
038:004 Åter blev hon havande och födde en son och gav honom namnet
        Onan.
038:005 Och hon födde ännu en son, och åt denne gav hon namnet Sela; och
        när han föddes, var Juda i Kesib.
038:006 Och Juda tog åt Er, sin förstfödde, en hustru som hette Tamar.
038:007 Men Er, Judas förstfödde, misshagade HERREN; därför dödade
        HERREN honom.
038:008 Då sade Juda till Onan: »Gå in till din broders hustru, äkta
        henne i din broders ställe och skaffa avkomma åt din broder.»
038:009 Men eftersom Onan visste att avkomman icke skulle bliva hans
        egen, lät han, när han gick in till sin broders hustru, det
        spillas på jorden, för att icke giva avkomma åt sin broder.
038:010 Men det misshagade HERREN att han gjorde så; därför dödade han
        också honom.
038:011 Då sade Juda till sin sonhustru Tamar: »Stanna såsom änka i din
        faders hus, till dess min son Sela bliver fullvuxen.» Han
        fruktade nämligen att annars också denne skulle dö, likasom hans
        bröder. Så gick Tamar bort och stannade i sin faders hus.
038:012 En lång tid därefter dog Suas dotter, Judas hustru. Och efter
        sorgetidens slut gick Juda med sin vän adullamiten Hira upp till
        Timna, för att se efter dem som klippte hans får.
038:013 När man nu berättade för Tamar att hennes svärfader gick upp
        till Timna för att klippa sina får,
038:014 lade hon av sig sina änkekläder och betäckte sig med en slöja
        och höljde in sig och satte sig vid porten till Enaim på vägen
        till Timna. Ty hon såg, att fastän Sela var fullvuxen, blev hon
        likväl icke given åt honom till hustru.
038:015 Då nu Juda fick se henne, trodde han att hon var en sköka; hon
        hade ju nämligen sitt ansikte betäckt.
038:016 Och han vek av till henne, där hon satt vid vägen, och sade:
        »Kom, låt mig gå in till dig.» Ty han visste icke att det var
        hans sonhustru. Hon svarade: »Vad vill du giva mig för att få
        gå in till mig?»
038:017 Han sade: »Jag vill sända dig en killing ur min hjord.» Hon
        svarade: »Ja, om du giver mig pant, till dess du sänder den.»
038:018 Han sade: »Vad skall jag då giva dig i pant?» Hon svarade: »Din
        signetring, din snodd och staven som du har i din hand.» Då gav
        han henne detta och gick in till henne, och hon blev havande
        genom honom.
038:019 Och hon stod upp och gick därifrån och lade av sin slöja och
        klädde sig åter i sina änkekläder.
038:020 Och Juda sände killingen med sin vän adullamiten, för att få
        igen panten av kvinnan; men denne fann henne icke.
038:021 Och han frågade folket där på orten och sade: »Var är
        tempeltärnan, hon som satt i Enaim vid vägen?» De svarade: »Här
        har ingen tempeltärna varit.»
038:022 Och han kom tillbaka till Juda och sade: »Jag har icke funnit
        henne; därtill säger folket på orten att ingen tempeltärna har
        varit där.»
038:023 Då sade Juda: »Må hon då behålla det, så att vi icke draga
        smälek över oss. Jag har nu sänt killingen, men du har icke
        funnit henne.»
038:024 Vid pass tre månader därefter blev så berättat för Juda: »Din
        sonhustru Tamar har bedrivit otukt, och i otukt har hon blivit
        havande.» Juda sade: »Fören ut henne till att brännas.»
038:025 Men när hon fördes ut, sände hon bud till sin svärfader och lät
        säga: »Genom en man som är ägare till detta har jag blivit
        havande.» Och hon lät säga: »Se efter, vem denna signetring,
        dessa snodder och denna stav tillhöra.»
038:026 Och Juda kände igen dem och sade: »Hon är i sin rätt mot mig,
        eftersom jag icke har givit henne åt min son Sela.» Men han kom
        icke mer vid henne.
038:027 När hon nu skulle föda, se, då funnos tvillingar i hennes liv.
038:028 Och i födslostunden stack den ene fram en hand; då tog
        hjälpkvinnan en röd tråd och band den om hans hand och sade:
        »Denne kom först fram.»
038:029 Men när han därefter åter drog sin hand tillbaka, se, då kom
        hans broder fram; och hon sade: »Varför har du trängt dig fram?»
        Och han fick namnet Peres.
038:030 Därefter kom hans broder fram, han som hade den röda tråden om
        sin hand, och han fick namnet Sera.
039:001 Och Josef fördes ned till Egypten; och Potifar, som var hovman
        hos Farao och hövitsman för drabanterna, en egyptisk man, köpte
        honom av ismaeliterna som hade fört honom ditned.
039:002 Och HERREN var med Josef, så att han blev en lyckosam man. Och
        han vistades i sin herres, egyptierns, hus;
039:003 och hans herre såg att HERREN var med honom, ty allt vad han
        gjorde lät HERREN lyckas väl under hans hand.
039:004 Och Josef fann nåd för hans ögon och fick betjäna honom. Och
        han satte honom över sitt hus, och allt vad han ägde lämnade han
        i hans vård.
039:005 Och från den stund då han hade satt honom över sitt hus och över
        allt vad han ägde, välsignade HERREN egyptierns hus, för Josefs
        skull; och HERRENS välsignelse vilade över allt vad han ägde,
        hemma och på marken.
039:006 Därför överlät han i Josefs vård allt vad han ägde, och sedan
        han hade fått honom till sin hjälp, bekymrade han sig icke om
        något, utom maten som han själv åt.
        Men Josef hade en skön gestalt och var skön att skåda.
039:007 Och efter en tid hände sig att hans herres hustru kastade sina
        ögon på Josef och sade: »Ligg hos mig.»
039:008 Men han ville icke, utan sade till sin herres hustru: »Se,
        alltsedan min herre har tagit mig till sin hjälp, bekymrar han
        sig icke om något i huset, och allt vad han äger har han lämnat
        i min vård.
039:009 Han har i detta hus icke större makt än jag, och intet annat har
        han förbehållit sig än dig allena, eftersom du är hans hustru.
        Huru skulle jag då kunna göra så mycket ont och synda mot Gud?»
039:010 Och fastän hon talade sådant dag efter dag till Josef, hörde han
        dock icke på henne och ville icke ligga hos henne eller vara med
        henne.
039:011 Men en dag då han kom in i huset för att förrätta sina sysslor,
        och ingen av husfolket var tillstädes därinne,
039:012 fattade hon honom i manteln och sade: »Ligg hos mig.» Men han
        lämnade manteln i hennes hand och flydde och kom ut.
039:013 Då hon nu såg att han hade lämnat sin mantel i hennes hand och
        flytt ut,
039:014 ropade hon på sitt husfolk och sade till dem: »Sen här, han har
        fört hit till oss en hebreisk man, för att denne skulle locka
        oss till lättfärdighet. Han kom in till mig och ville ligga hos
        mig; men jag ropade med hög röst.
039:015 Och när han hörde att jag hov upp min röst och ropade, lämnade
        han sin mantel kvar hos mig och flydde och kom ut.»
039:016 Och hon lät hans mantel ligga kvar hos sig, till dess hans herre
        kom hem;
039:017 då berättade hon för honom detsamma; hon sade: »Den hebreiske
        tjänaren som du har fört hit till oss kom in till mig, och
        ville locka mig till lättfärdighet.
039:018 Men då jag hov upp min röst och ropade, lämnade han sin mantel
        kvar hos mig och flydde ut.»
039:019 När nu hans herre hörde vad hans hustru berättade för honom,
        nämligen att hans tjänare hade betett sig mot henne på detta
        sätt, blev hans vrede upptänd.
039:020 Och Josefs herre tog honom och lät sätta honom i det fängelse
        där konungens fångar sutto fängslade; där fick han då vara i
        fängelse.
039:021 Men HERREN var med Josef och förskaffade honom ynnest och lät
        honom finna nåd hos föreståndaren för fängelset.
039:022 Och föreståndaren för fängelset lät alla fångar som sutto i
        fängelset stå under Josefs uppsikt; och allt vad där skulle
        göras, det gjordes genom honom.
039:023 Föreståndaren för fängelset tog sig alls icke av något som Josef
        hade om hand, eftersom HERREN var med denne; och vad han gjorde,
        det lät HERREN lyckas väl.
040:001 En tid härefter hände sig att den egyptiske konungens munskänk
        och hans bagare försyndade sig mot sin herre, konungen av
        Egypten.
040:002 Och Farao blev förtörnad på sina två hovmän, överste munskänken
        och överste bagaren,
040:003 och lät sätta dem i förvar i drabanthövitsmannens hus, i samma
        fängelse där Josef satt fången.
040:004 Och hövitsmannen för drabanterna anställde Josef hos dem till
        att betjäna dem; och de sutto där i förvar en tid.
040:005 Medan nu den egyptiske konungens munskänk och bagare sutto
        fångna i fängelset, hade de båda under samma natt var sin dröm,
        vardera med sin särskilda betydelse.
040:006 Och när Josef om morgonen kom in till dem, fick han se att de
        voro bedrövade.
040:007 Då frågade han Faraos hovmän, som med honom sutto i förvar i
        hans herres hus: »Varför sen I så sorgsna ut i dag?»
040:008 De svarade honom: »Vi hava haft en dröm, och ingen finnes, som
        kan uttyda den.» Josef sade till dem: »Att giva uttydningen är
        ju Guds sak; förtäljen drömmen för mig.»
040:009 Då förtäljde överste munskänken sin dröm för Josef och sade till
        honom: »Jag drömde att ett vinträd stod framför mig;
040:010 på vinträdet voro tre rankor, och knappt hade det skjutit skott,
        så slogo dess blommor ut och dess klasar buro mogna druvor.
040:011 Och jag hade Faraos bägare i min hand, och jag tog druvorna och
        pressade ut dem i Faraos bägare och gav Farao bägaren i handen.»
040:012 Då sade Josef till honom: »Detta är uttydningen: de tre rankorna
        betyda tre dagar;
040:013 om tre dagar skall Farao upphöja ditt huvud och sätta dig åter
        på din plats, så att du får giva Farao bägaren i handen likasom
        förut, då du var hans munskänk.
040:014 Men tänk på mig, när det går dig väl, så att du gör
        barmhärtighet med mig och nämner om mig för Farao och skaffar
        mig ut från detta hus;
040:015 ty jag är med orätt bortförd från hebréernas land, och icke
        heller här har jag gjort något varför jag borde sättas i
        fängelse.»
040:016 Då nu överste bagaren såg att Josef hade givit en god uttydning,
        sade han till honom: »Också jag hade en dröm. Jag tyckte att
        jag bar tre vetebrödskorgar på mitt huvud.
040:017 Och i den översta korgen funnos bakverk av alla slag, sådant som
        Farao plägar äta; men fåglarna åto därav ur korgen på mitt
        huvud.»
040:018 Då svarade Josef och sade: »Detta är uttydningen: de tre
        korgarna betyda tre dagar;
040:019 om tre dagar skall Farao upphöja ditt huvud och taga det av
        dig; han skall upphänga dig på trä, och fåglarna skola äta ditt
        kött.»
040:020 På tredje dagen därefter, då det var Faraos födelsedag, gjorde
        denne ett gästabud för alla sina tjänare. Då upphöjde han, bland
        sina tjänare, såväl överste munskänkens huvud som överste
        bagarens.
040:021 Han insatte överste munskänken åter i hans ämbete, så att han
        fick giva Farao bägaren i handen;
040:022 men överste bagaren lät han upphänga, såsom Josef hade sagt dem
        i sin uttydning.
040:023 Men överste munskänken tänkte icke på Josef, utan glömde honom.
041:001 Två år därefter hände sig att Farao hade en dröm. Han tyckte
        sig stå vid Nilfloden.
041:002 Och han såg sju kor, vackra och feta, stiga upp ur floden, och
        de betade i vassen.
041:003 Sedan såg han sju andra kor, fula och magra, stiga upp ur
        floden; och de ställde sig bredvid de förra korna på stranden av
        floden.
041:004 Och de fula och magra korna åto upp de sju vackra och feta
        korna. Därefter vaknade Farao.
041:005 Men han somnade åter in och såg då i drömmen sju ax, frodiga och
        vackra, växa på samma strå.
041:006 Sedan såg han sju andra ax skjuta upp, tunna och svedda av
        östanvinden;
041:007 och de tunna axen uppslukade de sju frodiga och fulla axen.
        Därefter vaknade Farao och fann att det var en dröm.
041:008 Då han nu om morgonen var orolig till sinnes, sände han ut och
        lät kalla till sig alla spåmän och alla vise i Egypten. Och
        Farao förtäljde sina drömmar för dem; men ingen fanns, som kunde
        uttyda dem för Farao.
041:009 Då talade överste munskänken till Farao och sade: »Jag måste i
        dag påminna om mina synder.
041:010 När Farao en gång var förtörnad på sina tjänare, satte han mig
        jämte överste bagaren i fängelse i drabanthövitsmannens hus.
041:011 Då hade vi båda, jag och han, under samma natt en dröm, och våra
        drömmar hade var sin särskilda betydelse.
041:012 Och jämte oss var där en ung hebré, som var tjänare hos
        hövitsmannen för drabanterna. För honom förtäljde vi våra
        drömmar, och han uttydde dem för oss; efter som var och en hade
        drömt gav han en uttydning.
041:013 Och såsom han uttydde för oss, så gick det. Jag blev åter
        insatt på min plats, och den andre blev upphängd.»
041:014 Då sände Farao och lät kalla Josef till sig; och man skyndade
        att föra honom ut ur fängelset. Och han lät raka sig och bytte
        om kläder och kom inför Farao.
041:015 Och Farao sade till Josef: »Jag har haft en dröm, och ingen
        finnes, som kan uttyda den. Men jag har hört sägas om dig, att
        allenast du får höra en dröm, kan du uttyda den.»
041:016 Josef svarade Farao och sade: »I min makt står det icke; men Gud
        skall giva Farao ett lyckosamt svar.»
041:017 Då sade Farao till Josef: »Jag drömde att jag stod på stranden
        av Nilfloden.
041:018 Och jag såg sju kor stiga upp ur floden, feta och vackra, och de
        betade i vassen.
041:019 Sedan såg jag sju andra kor stiga upp, avfallna och mycket fula
        och magra; i hela Egyptens land har jag icke sett några så fula
        som dessa.
041:020 Och de magra och fula korna åto upp de sju första, feta korna.
041:021 Men när de hade sväljt ned dem, kunde man icke märka att de hade
        sväljt ned dem, utan de förblevo fula såsom förut. Därefter
        vaknade jag.
041:022 Åter drömde jag och såg då sju ax, fulla och vackra, växa på
        samma strå.
041:023 Sedan såg jag sju andra ax skjuta upp, förtorkade, tunna och
        svedda av östanvinden;
041:024 och de tunna axen uppslukade de sju vackra axen. Detta omtalade
        jag för spåmännen; men ingen fanns, som kunde förklara det för
        mig.»
041:025 Då sade Josef till Farao: »Faraos drömmar hava en och samma
        betydelse; vad Gud ämnar göra, det har han förkunnat för Farao.
041:026 De sju vackra korna betyda sju år, de sju vackra axen betyda ock
        sju år; drömmarna hava en och samma betydelse.
041:027 Och de sju magra och fula korna som stego upp efter dessa betyda
        sju år, så ock de sju tomma axen, de som voro svedda av
        östanvinden; sju hungerår skola nämligen komma.
041:028 Detta menade jag, när jag sade till Farao: Vad Gud ämnar göra,
        det har han låtit Farao veta.
041:029 Se, sju år skola komma med stor ymnighet över hela Egyptens
        land.
041:030 Men efter dem skola sju hungerår inträffa, sådana att man skall
        förgäta all den förra ymnigheten i Egyptens land, och
        hungersnöden skall förtära landet.
041:031 Och man skall icke hava något minne av den förra ymnigheten i
        landet, för den hungersnöds skull som sedan kommer, ty den skall
        bliva mycket svår.
041:032 Men att Farao har haft drömmen två gånger, det betyder att detta
        är av Gud fast bestämt, och att Gud skall låta det ske snart.
041:033 Må nu alltså Farao utse en förståndig och vis man, som han kan
        sätta över Egyptens land.
041:034 Må Farao göra så; må han ock förordna tillsyningsmän över landet
        och taga upp femtedelen av avkastningen i Egyptens land under de
        sju ymniga åren.
041:035 Må man under dessa kommande goda år samla in allt som kan tjäna
        till föda och hopföra säd under Faraos vård i städerna, för att
        tjäna till föda, och må man sedan förvara den,
041:036 så att dessa födoämnen finnas att tillgå för landet under de sju
        hungerår som skola komma över Egyptens land. Så skall landet
        icke behöva förgås genom hungersnöden.»
041:037 Det talet behagade Farao och alla hans tjänare.
041:038 Och Farao sade till sina tjänare: »Kunna vi finna någon i vilken
        Guds Ande så är som i denne?»
041:039 Och Farao sade till Josef: »Eftersom Gud har kungjort för dig
        allt detta, finnes ingen som är så förståndig och vis som du.
041:040 Du skall förestå mitt hus, och efter dina befallningar skall
        allt mitt folk rätta sig; allenast däri att tronen förbliver min
        vill jag vara förmer än du.»
041:041 Ytterligare sade Farao till Josef: »Jag sätter dig nu över hela
        Egyptens land.»
041:042 Och Farao tog ringen av sin hand och satte den på Josefs hand
        och lät kläda honom i kläder av fint linne och hängde den
        gyllene kedjan om hans hals.
041:043 Och han lät honom åka i vagnen närmast efter sin egen, och man
        utropade framför honom »abrek». Och han satte
        honom över hela Egyptens land.
041:044 Och Farao sade till Josef: »Jag är Farao; utan din vilja skall
        ingen i hela Egyptens land lyfta hand eller fot.»
041:045 Och Farao gav Josef namnet Safenat-Panea och gav honom till
        hustru Asenat, dotter till Poti-Fera, prästen i On. Och Josef
        begav sig ut och besåg Egyptens land.
041:046 Josef var trettio år gammal, när han stod inför Farao, konungen i
        Egypten. Och Josef gick ut ifrån Farao och färdades omkring i
        hela Egyptens land.
041:047 Och landet gav under de sju ymniga åren avkastning i överflöd;
041:048 och under dessa sju år som kommo i Egyptens land samlade han in
        allt som kunde tjäna till föda och lade upp det i städerna. I
        var särskild stad lade han upp de födoämnen som man hämtade
        ifrån fälten däromkring.
041:049 Så hopförde Josef säd i stor myckenhet, såsom sanden i havet,
        till dess man måste upphöra att hålla räkning på den, eftersom
        det var omöjligt att hålla räkning på den.
041:050 Och åt Josef föddes två söner, innan något hungerår kom; de
        föddes åt honom av Asenat, dotter till Poti-Fera, prästen i On.
041:051 Och Josef gav åt den förstfödde namnet
        Manasse, »ty», sade han, »Gud har låtit mig
        förgäta all min olycka och hela min faders hus.»
041:052 Och åt den andre gav han namnet Efraim, »ty»,
        sade han, »Gud har gjort mig fruktsam i mitt lidandes land».
041:053 Men de sju ymniga åren som först hade kommit i Egyptens land
        gingo till ända;
041:054 sedan begynte de sju hungeråren, såsom Josef hade förutsagt.
        Och hungersnöd uppstod i alla andra länder; men i Egyptens land
        fanns bröd överallt.
041:055 Och när hela Egyptens land begynte hungra och folket ropade till
        Farao efter bröd, sade Farao till alla egyptier: »Gån till
        Josef, och gören vad han säger eder.»
041:056 När nu alltså hungersnöd var över hela landet, öppnade Josef
        alla förrådshus och sålde säd åt egyptierna. Men hungersnöden
        blev allt större i Egyptens land;
041:057 och från alla länder kom man till Josef i Egypten för att köpa
        säd, ty hungersnöden blev allt större i alla länder.
042:001 Men när Jakob förnam att säd fanns i Egypten, sade han till sina
        söner: »Varför stån I så rådlösa?»
042:002 Och han sade vidare: »Se, jag har hört att i Egypten finnes säd;
        faren ditned och köpen därifrån säd åt oss, för att vi må leva
        och icke dö.»
042:003 Då foro tio av Josefs bröder ned för att köpa säd i Egypten.
042:004 Men Benjamin, Josefs broder, blev icke av Jakob sänd åstad med
        sina bröder, ty han fruktade att någon olycka kunde hända honom.
042:005 Så kommo då, bland de andra, också Israels söner för att köpa
        säd; ty hungersnöd rådde i Kanaans land.
042:006 Och Josef var den som hade att befalla i landet; det var han som
        sålde säd åt allt folket i landet. Då nu Josefs bröder kommo
        dit, föllo de ned till jorden på sitt ansikte inför honom.
042:007 När då Josef fick se sina bröder, kände han igen dem; men han
        ställde sig främmande mot dem och tilltalade dem hårt och
        frågade dem: »Varifrån kommen I?» De svarade: »Från Kanaans
        land, för att köpa säd till föda åt oss.»
042:008 Och fastän Josef kände igen sina bröder, kände de icke igen
        honom.
042:009 Men Josef tänkte på de drömmar som han hade drömt om dem. Och
        han sade till dem: »I ären spejare, I haven kommit för att se
        efter, var landet är utan skydd.»
042:010 De svarade honom: »Nej, herre, dina tjänare hava kommit för att
        köpa säd till föda åt sig.
042:011 Vi äro alla söner till en och samma man; vi äro redliga män,
        dina tjänare äro inga spejare.»
042:012 Men han sade till dem: »Jo, I haven kommit för att se efter, var
        landet är utan skydd.»
042:013 De svarade: »Vi, dina tjänare, äro tolv bröder, söner till en
        och samma man i Kanaans land; men den yngste är nu hemma hos vår
        fader, och en är icke mer till.»
042:014 Josef sade till dem: »Det är såsom jag sade eder: I ären
        spejare.
042:015 Och på detta sätt vill jag pröva eder: så sant Farao lever,
        I skolen icke slippa härifrån, med mindre eder yngste broder
        kommer hit.
042:016 En av eder må fara och hämta hit eder broder. Men I andra
        skolen stanna såsom fångar, för att jag så må pröva om I haven
        talat sanning. Ty om så icke är, då ären I spejare, så sant
        Farao lever.»
042:017 Därefter lät han hålla dem allasammans i fängelse under tre
        dagar.
042:018 Men på tredje dagen sade Josef till dem: »Om I viljen leva, så
        gören på detta sätt, ty jag fruktar Gud:
042:019 ären I redliga män, så må en av eder, I bröder, stanna såsom
        fånge i huset där I haven suttit fängslade; men I andra mån fara
        eder väg, och föra hem med eder den säd som I haven köpt till
        hjälp mot hungersnöden hemma hos eder.
042:020 Fören sedan eder yngste broder hit till mig; om så edra ord visa
        sig vara sanna, skolen I slippa att dö.» Och de måste göra så.
042:021 Men de sade till varandra: »Förvisso hava vi dragit skuld över
        oss genom det som vi gjorde mot vår broder; ty vi sågo hans
        själs ångest, när han bad oss om misskund, och vi ville dock
        icke lyssna till honom. Därför hava vi själva kommit i denna
        ångest.»
042:022 Ruben svarade dem: »Sade jag icke till eder: 'Försynden eder
        icke på gossen'? Men I lyssnaden icke till mig; se, därför
        utkräves nu hans blod.»
042:023 Men de visste icke att Josef förstod detta, ty han talade med
        dem genom tolk.
042:024 Och han vände sig bort ifrån dem och grät. Sedan vände han sig
        åter till dem och talade med dem; och han tog Simeon ut ur deras
        krets och lät fängsla honom inför deras ögon.
042:025 Och Josef bjöd att man skulle fylla deras säckar med säd, och
        lägga vars och ens penningar tillbaka i hans säck, och giva dem
        kost för resan. Och man gjorde så med dem.
042:026 Och de lastade säden på sina åsnor och foro därifrån.
042:027 Men när vid ett viloställe en av dem öppnade sin säck för att
        giva foder åt sin åsna, fick han se sina penningar ligga överst
        i säcken.
042:028 Då sade han till sina bröder: »Mina penningar hava blivit lagda
        hit tillbaka; se, de äro här i min säck.» Då blevo de utom sig
        av häpnad och sågo förskräckta på varandra och sade: »Vad har
        Gud gjort mot oss!»
042:029 När de kommo hem till sin fader Jakob i Kanaans land, berättade
        de för honom allt vad som hade hänt dem och sade:
042:030 »Mannen som var herre där i landet tilltalade oss hårt och
        behandlade oss såsom om vi ville bespeja landet.
042:031 Men vi sade till honom: 'Vi äro redliga män och inga spejare;
042:032 vi äro tolv bröder, samma faders söner; en är icke mer till, och
        den yngste är nu hemma hos vår fader i Kanaans land.'
042:033 Men mannen som var herre i landet svarade oss: 'Därav skall jag
        veta att I ären redliga män: lämnen kvar hos mig en av eder, I
        bröder; tagen så vad I haven köpt till hjälp mot hungersnöden
        hemma hos eder, och faren eder väg.
042:034 Sedan mån I föra eder yngste broder hit till mig, så kan jag
        veta att I icke ären spejare, utan redliga män. Då skall jag
        giva eder broder tillbaka åt eder, och I skolen fritt få draga
        omkring i landet.
042:035 När de sedan tömde sina säckar, fann var och en sin penningpung
        i sin säck. Och då de och deras fader fingo se penningpungarna,
        blevo de förskräckta.
042:036 Och Jakob, deras fader, sade till dem: »I gören mig barnlös;
        Josef är borta, Simeon är borta, Benjamin viljen I ock taga
        ifrån mig; över mig kommer allt detta.»
042:037 Då svarade Ruben sin fader och sade: »Mina båda söner må du
        döda, om jag icke för honom åter till dig. Anförtro honom åt
        mig, jag skall föra honom tillbaka till dig.»
042:038 Men han svarade: »Min son får icke fara ditned med eder. Hans
        broder är ju död, och han är allena kvar; om nu någon olycka
        hände honom på den resa I viljen företaga, så skullen I bringa
        mina grå hår med sorg ned i dödsriket.»
043:001 Men hungersnöden var svår i landet.
043:002 Och när de hade förtärt den säd som de hade hämtat från Egypten,
        sade deras fader till dem: »Faren tillbaka och köpen litet säd
        till föda åt oss.»
043:003 Men Juda svarade honom och sade: »Mannen betygade högtidligt och
        sade till oss: 'I fån icke komma inför mitt ansikte, med mindre
        eder broder är med eder.'
043:004 Om du nu låter vår broder följa med oss, så skola vi fara ned
        och köpa säd till föda åt dig.
043:005 Men om du icke låter honom följa med oss, så vilja vi icke fara,
        ty mannen sade till oss: 'I fån icke komma inför mitt ansikte,
        med mindre eder broder är med eder.'
043:006 Då sade Israel: »Varför gjorden I så illa mot mig och berättaden
        för mannen att I haden ännu en broder?»
043:007 De svarade: »Mannen frågade noga om oss och vår släkt; han sade:
        'Lever eder fader ännu? Haven I någon broder?' Då omtalade vi
        för honom huru det förhöll sig. Kunde vi veta att han skulle
        säga: 'Fören eder broder hitned'?»
043:008 Och Juda sade till sin fader Israel: »Låt ynglingen följa med
        mig, så vilja vi stå upp och begiva oss åstad, för att vi må
        leva och icke dö, vi själva och du och våra kvinnor och barn.
043:009 Jag vill ansvara för honom; av min hand må du utkräva honom. Om
        jag icke för honom åter till dig och ställer honom inför ditt
        ansikte, så vill jag vara en syndare inför dig i all min tid.
043:010 Sannerligen, om vi icke hade dröjt så länge, så skulle vi redan
        hava varit tillbaka för andra gången.»
043:011 Då svarade deras fader Israel dem: »Måste det så vara, så gören
        nu på detta sätt: tagen av landets bästa frukt i edra säckar och
        fören det till mannen såsom skänk, litet balsam och litet
        honung, dragantgummi och ladanum, pistacienötter och mandlar.
043:012 Och tagen dubbla summan penningar med eder, så att I fören
        tillbaka dit med eder de penningar som I haven fått igen överst
        i edra säckar. Kanhända var det ett misstag.
043:013 Tagen ock eder broder med eder, och stån upp och faren tillbaka
        till mannen.
043:014 Men Gud den Allsmäktige låte eder finna barmhärtighet inför
        mannen, så att han tillstädjer eder andre broder och Benjamin
        att återvända med eder. Men skall jag bliva barnlös, så må det
        då ske.»
043:015 Då togo männen de nämnda skänkerna och togo med sig dubbla
        summan penningar, därtill ock Benjamin, och stodo upp och foro
        ned till Egypten och trädde inför Josef.
043:016 Då nu Josef såg att Benjamin var med dem, sade han till sin
        hovmästare: »För dessa män in i mitt hus; och låt slakta och
        tillreda en måltid, ty männen skola äta middag med mig.»
043:017 Och mannen gjorde såsom Josef hade sagt och förde männen in i
        Josefs hus.
043:018 Och männen blevo förskräckta, när de fördes in i Josefs hus; de
        sade: »Det är på grund av penningarna vi föras hitin, de
        penningar som förra gången kommo tillbaka i våra säckar; ty han
        vill nu störta sig på oss och överfalla oss och göra oss själva
        till trälar och taga ifrån oss våra åsnor.»
043:019 Och de trädde fram till Josefs hovmästare och talade med honom
        vid ingången till huset
043:020 och sade: »Hör oss, herre. När vi förra gången voro härnere för
        att köpa säd till föda åt oss
043:021 och sedan kommo till ett viloställe och öppnade våra säckar, då
        fann var och en av oss sina penningar överst i sin säck,
        penningarna till deras fulla vikt; dem hava vi nu fört tillbaka
        med oss.
043:022 Och vi hava tagit andra penningar med oss för att köpa säd till
        föda åt oss. Vi veta icke vem som hade lagt penningarna i våra
        säckar.»
043:023 Då svarade han: »Varen vid gott mod, frukten icke; det är eder
        Gud och eder faders Gud som har låtit eder finna en skatt i edra
        säckar; edra penningar har jag fått.» Sedan hämtade han Simeon
        ut till dem.
043:024 Och han förde männen in i Josefs hus och gav dem vatten till att
        två sina fötter och gav foder åt deras åsnor.
043:025 Och de ställde i ordning sina skänker, till dess Josef skulle
        komma hem om middagen; ty de hade fått höra att de skulle äta
        där.
043:026 När sedan Josef hade kommit hem, förde de skänkerna, som de hade
        med sig, in till honom i huset och föllo ned för honom till
        jorden.
043:027 Och han hälsade dem och frågade: »Står det väl till med eder
        fader, den gamle, som I taladen om? Lever han ännu?»
043:028 De svarade: »Ja, det står väl till med vår fader, din tjänare;
        han lever ännu.» Och de bugade sig och föllo ned för honom.
043:029 Och när han lyfte upp sina ögon och fick se sin broder Benjamin,
        sin moders son, frågade han: »Är detta eder yngste broder, den
        som I taladen om med mig?» Därpå sade han: »Gud vare dig nådig,
        min son.»
043:030 Men Josef bröt av sitt tal, ty hans hjärta upprördes av kärlek
        till brodern, och han sökte tillfälle att gråta ut och gick in i
        sin kammare och grät där.
043:031 Därefter, sedan han hade tvagit sitt ansikte, gick han åter ut
        och betvang sig och sade: »Sätten fram mat.»
043:032 Och de satte fram särskilt för honom och särskilt för dem och
        särskilt för de egyptier som åto tillsammans med honom; ty
        egyptierna få icke äta tillsammans med hebréerna; sådant är
        nämligen en styggelse för egyptierna.
043:033 Och de fingo sina platser mitt emot honom, den förstfödde främst
        såsom den förstfödde, sedan de yngre, var och en efter sin
        ålder; och männen sågo med förundran på varandra.
043:034 Och han lät bära till dem av rätterna på sitt bord, och Benjamin
        fick fem gånger så mycket som var och en av de andra. Och de
        drucko sig glada med honom.
044:001 Därefter bjöd han sin hovmästare och sade: »Fyll männens säckar
        med säd, så mycket de kunna rymma, och lägg vars och ens
        penningar överst i hans säck.
044:002 Och min bägare, silverbägaren, skall du lägga överst i den
        yngstes säck, tillika med penningarna för hans säd.» Och han
        gjorde såsom Josef hade sagt.
044:003 Om morgonen, då det blev dager, fingo männen fara med sina
        åsnor.
044:004 Men när de hade kommit ett litet stycke utom staden, sade Josef
        till sin hovmästare: »Stå upp och sätt efter männen; och när du
        hinner upp dem, så säg till dem: 'Varför haven I lönat gott med
        ont?
044:005 Det är ju just den bägaren som min herre dricker ur, och som han
        plägar spå med. Det är en ond gärning I haven gjort.'»
044:006 När han nu hann upp dem, sade han detta till dem.
044:007 Då svarade de honom: »Varför talar min herre så? Bort det, att
        dina tjänare skulle göra sådant!
044:008 De penningar som vi funno överst i våra säckar hava vi ju fört
        tillbaka till dig från Kanaans land. Huru skulle vi då kunna
        vilja stjäla silver eller guld ur din herres hus?
044:009 Den bland dina tjänare, som den finnes hos, han må dö; därtill
        vilja vi andra bliva min herres trälar.»
044:010 Han svarade: »Ja, vare det såsom I haven sagt; den som den
        finnes hos, han skall bliva min träl. Men I andra skolen vara
        utan skuld.»
044:011 Och de skyndade sig att lyfta ned var och en sin säck på jorden,
        och öppnade var och en sin säck.
044:012 Och han begynte att söka hos den äldste och slutade hos den
        yngste; och bägaren fanns i Benjamins säck.
044:013 Då revo de sönder sina kläder och lastade åter var och en sin
        åsna och vände tillbaka till staden.
044:014 Och Juda och hans bröder gingo in i Josefs hus, där denne ännu
        var kvar; och de föllo ned till jorden för honom.
044:015 Då sade Josef till dem: »Vad haven I gjort! Förstoden I icke
        att en man sådan som jag kan spå?»
044:016 Juda svarade: Vad skola vi säga till min herre, vad skola vi
        tala, och huru skola vi rättfärdiga oss? Gud har funnit dina
        tjänares missgärning. Se, vi äro min herres trälar, vi andra
        såväl som den som bägaren har blivit funnen hos.»
044:017 Men han sade: »Bort det, att jag skulle så göra! Den som
        bägaren har blivit funnen hos, han skall bliva min träl. Men I
        andra mån i frid fara hem till eder fader.»
044:018 Då trädde Juda fram till honom och sade: »Hör mig, herre; låt
        din tjänare tala ett ord inför min herre, och må din vrede icke
        upptändas mot din tjänare; ty du är såsom Farao.
044:019 Min herre frågade sina tjänare och sade: 'Haven I eder fader
        eller någon broder ännu därhemma?'
044:020 Och vi svarade min herre: 'Vi hava en åldrig fader och en son
        till honom, en som är född på hans ålderdom och ännu är ung; men
        en broder till denne är död, så att han allena är kvar efter sin
        moder, och hans fader har honom kär.'
044:021 Då sade du till dina tjänare: 'Fören honom hitned till mig, så
        att jag kan låta mitt öga vila på honom.'
044:022 Och vi svarade min herre: 'Ynglingen kan icke lämna sin fader,
        ty om han lämnade sin fader, så skulle denne dö.'
044:023 Men du sade till dina tjänare: 'Om eder yngste broder icke
        följer med eder hitned, så fån I icke mer komma inför mitt
        ansikte.'
044:024 När vi därefter hade kommit hem till din tjänare, min fader,
        berättade vi för honom vad min herre hade sagt.
044:025 Och när sedan vår fader sade: 'Faren tillbaka och köpen litet
        säd till föda åt oss',
044:026 svarade vi: 'Vi kunna icke fara ditned; allenast på det
        villkoret vilja vi fara, att vår yngste broder följer med oss;
        ty vi få icke komma inför mannens ansikte om vår yngste broder
        icke är med oss.
044:027 Men din tjänare, min fader, sade till oss: 'I veten själva att
        min hustru har fött åt mig två söner,
044:028 och den ene gick bort ifrån mig, och jag sade: förvisso är han
        ihjälriven. Och jag har icke sett honom sedan den tiden.
044:029 Om I nu tagen också denne ifrån mig och någon olycka händer
        honom, så skolen I bringa mina grå hår med jämmer ned i
        dödsriket.'
044:030 Om jag alltså kommer hem till din tjänare, min fader, utan att
        vi hava med oss ynglingen, som vår faders hjärta är så fäst vid,
044:031 då bliver det hans död, när han ser att ynglingen icke är med;
        och dina tjänare skulle så bringa din tjänares, vår faders, grå
        hår med sorg ned i dödsriket.
044:032 Ty jag, din tjänare, har lovat min fader att ansvara för
        ynglingen och har sagt, att om jag icke för denne till honom
        igen, så vill jag vara en syndare inför min fader i all min tid.
044:033 Låt nu därför din tjänare stanna kvar hos min herre såsom träl,
        i ynglingens ställe, men låt ynglingen fara hem med sina bröder.
044:034 Ty huru skulle jag kunna fara hem till min fader utan att hava
        ynglingen med mig? Jag förmår icke se den jämmer som då skulle
        komma över min fader.»
045:001 Då kunde Josef icke längre betvinga sig inför alla dem som stodo
        omkring honom. Han ropade: »Må alla gå ut härifrån.» Och ingen
        fick stanna inne hos Josef, när han gav sig till känna för sina
        bröder.
045:002 Och han brast ut i högljudd gråt, så att egyptierna hörde det;
        också Faraos husfolk hörde det.
045:003 Och Josef sade till sina bröder: »Jag är Josef. Lever min fader
        ännu?» Men hans bröder kunde icke svara honom, så förskräckta
        blevo de för honom.
045:004 Då sade Josef till sina bröder: »Kommen hitfram till mig.» Och
        när de kommo fram, sade han: »Jag är Josef, eder broder, som I
        sålden till Egypten.
045:005 Men varen nu icke bedrövade och grämen eder icke däröver att I
        haven sålt mig hit; ty för att bevara människors liv har Gud
        sänt mig hit före eder.
045:006 I två år har nu hungersnöd varit i landet, och ännu återstå fem
        år under vilka man varken skall plöja eller skörda.
045:007 Men Gud sände mig hit före eder, för att I skullen bliva kvar på
        jorden och behållas vid liv, ja, till räddning för många.
045:008 Så haven nu icke I sänt mig hit, utan Gud; och han har gjort mig
        till Faraos högste rådgivare och till en herre över hela hans
        hus och till en furste över hela Egyptens land.
045:009 Skynden eder nu och faren hem till min fader, och sägen till
        honom: 'Så säger din son Josef: Gud har satt mig till en herre
        över hela Egypten; kom ned till mig, dröj icke.
045:010 Du skall få bo i landet Gosen och vara mig nära, du med dina
        barn och barnbarn, dina får och fäkreatur och allt vad som
        tillhör dig.
045:011 Jag vill där försörja dig—ty ännu återstå fem hungerår—så
        att varken du eller ditt hus eller någon som hör dig till skall
        lida nöd.
045:012 I sen ju med egna ögon, också min broder Benjamin ser med egna
        ögon, att det är jag, som med egen mun talar till eder.
045:013 Berätten nu för min fader om all min härlighet i Egypten och om
        allt vad I haven sett, och skynden eder att föra min fader
        hitned.»
045:014 Så föll han sin broder Benjamin om halsen och grät, och Benjamin
        grät vid hans hals.
045:015 Och han kysste alla sina bröder och grät i deras armar. Sedan
        samtalade hans bröder med honom.
045:016 När nu det ryktet spordes i Faraos hus, att Josefs bröder hade
        kommit, behagade detta Farao och hans tjänare väl.
045:017 Och Farao sade till Josef: »Säg till dina bröder: 'Detta skolen
        I göra: lasten edra djur och faren hem till Kanaans land;
045:018 hämten så eder fader och edert folk och kommen hit till mig, så
        skall jag giva eder det bästa som finnes i Egyptens land, och I
        skolen få äta av landets fetma.'
045:019 Alltså bjuder jag dig nu att säga: 'Detta skolen I göra: tagen
        eder vagnar i Egyptens land för edra späda barn och edra
        hustrur, och hämten eder fader och kommen hit.
045:020 Och bekymren eder icke om edert bohag; ty det bästa som finnes i
        hela Egyptens land skall höra eder till.'»
045:021 Israels söner gjorde så, och Josef gav dem vagnar, efter Faraos
        befallning, och gav dem kost för resan.
045:022 Och han gav åt dem alla var sin högtidsdräkt, men åt Benjamin
        gav han tre hundra siklar silver och fem högtidsdräkter.
045:023 Och till sin fader sände han likaledes gåvor: tio åsnor, lastade
        med det bästa Egypten hade, och tio åsninnor, lastade med säd
        och bröd och andra livsmedel åt hans fader för resan.
045:024 Därefter lät han sina bröder fara, och de begåvo sig åstad; och
        han sade till dem: »Kiven icke på vägen.»
045:025 Så foro de upp från Egypten och kommo till sin fader Jakob i
        Kanaans land;
045:026 och de berättade för honom och sade: »Josef lever ännu, och han
        är en furste över hela Egyptens land.» Då greps hans hjärta av
        vanmakt, ty han kunde icke tro dem.
045:027 Men när de omtalade för honom allt vad Josef hade sagt till dem,
        och när han såg vagnarna som Josef hade sänt för att hämta
        honom, då fick deras fader Jakobs ande åter liv.
045:028 Och Israel sade: »Det är nog; min son Josef lever ännu. Jag
        vill fara och se honom, förrän jag dör.»
046:001 Och Israel bröt upp med allt vad honom tillhörde. Och när han
        kom till Beer-Seba, offrade han slaktoffer åt sin fader Isaks
        Gud.
046:002 Och Gud talade till Israel i en syn om natten; han sade: »Jakob!
        Jakob!» Han svarade: »Här är jag.»
046:003 Då sade han: »Jag är Gud, din faders Gud; frukta icke för att
        draga ned till Egypten, ty där skall jag göra dig till ett stort
        folk.
046:004 Jag skall själv draga ned med dig till Egypten, jag skall ock
        föra dig åter upp därifrån; och Josefs hand skall tillsluta dina
        ögon.»
046:005 Och Jakob bröt upp från Beer-Seba; och Israels söner satte sin
        fader Jakob och sina späda barn och sina hustrur på vagnarna som
        Farao hade sänt för att hämta honom.
046:006 Och de togo sin boskap och de ägodelar som de hade förvärvat i
        Kanaans land och kommo så till Egypten, Jakob och alla hans
        avkomlingar med honom.
046:007 Sina söner och sonsöner, sina döttrar och sondöttrar, alla sina
        avkomlingar, förde han med sig till Egypten.
046:008 Dessa äro namnen på Israels barn som kommo till Egypten:

Jakob och hans söner. Jakobs förstfödde var Ruben, 
046:009 och Rubens söner voro Hanok, Pallu, Hesron och Karmi. 
046:010 Simeons söner voro Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Sohar och Saul, den kananeiska kvinnans son. 
046:011 Levis söner voro Gerson, Kehat och Merari. 
046:012 Judas söner voro Er, Onan, Sela, Peres och Sera—men Er och Onan dogo i Kanaans land—och Peres' söner voro Hesron och Hamul. 
046:013 Isaskars söner voro Tola, Puva, Job och Simron. 
046:014 Sebulons söner voro Sered, Elon och Jaleel. 
046:015 Dessa voro Leas söner, de som hon födde åt Jakob i Paddan-Aram; tillika födde hon åt honom dottern Dina. Söner och döttrar utgjorde tillsammans trettiotre personer. 
046:016 Gads söner voro Sifjon och Haggi, Suni och Esbon, Eri och Arodi och Areli. 
046:017 Asers söner voro Jimna, Jisva, Jisvi och Beria; och deras syster var Sera; men Berias söner voro Heber och Malkiel. 
046:018 Dessa voro söner till Silpa, som Laban hade givit åt sin dotter Lea, och dessa födde hon åt Jakob, sexton personer. 
046:019 Rakels, Jakobs hustrus, söner voro Josef och Benjamin. 
046:020 Och de söner som föddes åt Josef i Egyptens land voro Manasse och Efraim; de föddes åt honom av Asenat, dotter till Poti-Fera, prästen i On. 
046:021 Och Benjamins söner voro Bela, Beker och Asbel, Gera och Naaman, Ehi och Ros, Muppim och Huppim och Ard. 046:022 Dessa voro Rakels söner, de som föddes åt Jakob, tillsammans fjorton personer. 
046:023 Dans söner voro Husim. 
046:024 Naftalis söner voro Jaseel, Guni, Jeser och Sillem. 
046:025 Dessa voro söner till Bilha, som Laban hade givit åt sin dotter Rakel, och dessa födde hon åt Jakob, tillsammans sju personer. 
046:026 De som kommo med Jakob till Egypten, de som hade utgått från hans länd, utgjorde alla tillsammans sextiosex personer, förutom Jakobs sonhustrur. 
046:027 Och Josefs söner, vilka föddes åt honom i Egypten, voro två. De personer av Jakobs hus, som kommo till Egypten, utgjorde tillsammans sjuttio.

046:028 Och han sände Juda framför sig till Josef, för att denne skulle
        visa honom vägen till Gosen. Så kommo de till landet Gosen.
046:029 Och Josef lät spänna för sin vagn och for upp till Gosen för att
        möta sin fader Israel. Och när han kom fram till honom, föll
        han honom om halsen och grät länge vid hans hals.
046:030 Och Israel sade till Josef: »Nu vill jag gärna dö, sedan jag har
        sett ditt ansikte och sett att du ännu lever.»
046:031 Därefter sade Josef till sina bröder och sin faders folk: »Jag
        vill fara upp och berätta för Farao och säga till honom: 'Mina
        bröder och min faders folk, som hittills hava bott i Kanaans
        land, hava kommit till mig.
046:032 Och dessa män äro fårherdar, ty de hava idkat boskapsskötsel;
        och sina får och fäkreatur och allt vad de äga hava de fört med
        sig.'
046:033 När sedan Farao kallar eder till sig och frågar: 'Vad är edert
        yrke?',
046:034 skolen I svara: 'Vi, dina tjänare, hava idkat boskapsskötsel
        från vår ungdom ända till nu, vi såväl som våra fäder.' Så
        skolen I få bo i landet Gosen; ty alla fårherdar äro en
        styggelse för egyptierna.»
047:001 Och Josef kom och berättade för Farao och sade: »Min fader och
        mina bröder hava kommit från Kanaans land med sina får och
        fäkreatur och allt vad de äga; och de äro nu i landet Gosen.»
047:002 Och han hade bland sina bröder tagit ut fem män; dem ställde han
        fram inför Farao.
047:003 Då frågade Farao hans bröder: »Vad är edert yrke?» De svarade
        Farao: »Dina tjänare äro fårherdar, såsom ock våra fäder hava
        varit.»
047:004 Och de sade ytterligare till Farao: »Vi hava kommit för att bo
        någon tid här i landet; ty dina tjänare hade intet bete för sina
        får, eftersom hungersnöden är så svår i Kanaans land. Så låt nu
        dina tjänare bo i landet Gosen.»
047:005 Då sade Farao till Josef: »Din fader och dina bröder hava alltså
        nu kommit till dig.
047:006 Egyptens land ligger öppet för dig; i den bästa delen av landet
        må du låta din fader och dina bröder bo. Må de bo i landet
        Gosen, och ifall du vet om några bland dem att de äro dugande
        män, så sätt dessa till uppsyningsmän över min boskap.»
047:007 Sedan hämtade Josef sin fader Jakob och förde honom fram inför
        Farao, och Jakob hälsade Farao.
047:008 Men Farao frågade Jakob: »Huru hög är din ålder?»
047:009 Jakob svarade Farao: »Min vandringstid har varat ett hundra
        trettio år. Få och onda hava mina levnadsår varit, de nå icke
        upp till antalet av mina fäders levnadsår under deras
        vandringstid.»
047:010 Och Jakob tog avsked av Farao och gick ut ifrån honom.
047:011 Men Josef lät sin fader och sina bröder bo i Egyptens land och
        gav dem besittning där, i den bästa delen av landet, i landet
        Rameses, såsom Farao hade bjudit.
047:012 Och Josef försörjde sin fader och sina bröder och hela sin
        faders hus, och gav var och en underhåll efter antalet av hans
        barn.
047:013 Men ingenstädes i landet fanns bröd, ty hungersnöden var mycket
        svår, så att Egyptens land och Kanaans land försmäktade av
        hunger.
047:014 Och för den säd som folket köpte samlade Josef till sig alla
        penningar som funnos i Egyptens land och i Kanaans land; och
        Josef lät föra penningarna in i Faraos hus.
047:015 Men när penningarna togo slut i Egyptens land och i Kanaans
        land, kommo alla egyptier till Josef och sade: »Giv oss bröd;
        icke vill du väl att vi skola dö i din åsyn? Vi hava ju inga
        penningar mer.»
047:016 Josef svarade: »Fören hit eder boskap, så skall jag giva eder
        bröd i utbyte mot eder boskap, om I icke mer haven några
        penningar.»
047:017 Då förde de sin boskap till Josef, och Josef gav dem bröd i
        utbyte mot deras hästar, får, fäkreatur och åsnor. Så underhöll
        han dem det året och gav dem bröd i utbyte mot all deras boskap.
047:018 Så gick detta år till ända. Men det följande året kommo de åter
        till honom och sade till honom: »Vi vilja icke dölja det för
        min herre: penningarna äro slut, och den boskap vi ägde har
        kommit i min herres ägo; intet annat finnes nu kvar att giva åt
        min herre än våra kroppar och vår jord.
047:019 Icke vill du att vi skola förgås inför dina ögon, vi med vår
        åkerjord? Köp oss och vår jord för bröd, så vilja vi med vår
        jord bliva Faraos trälar; giv oss allenast utsäde, för att vi må
        leva och icke dö, och för att jorden icke må läggas öde.»
047:020 Då köpte Josef all jord i Egypten åt Farao; ty egyptierna sålde
        var och en sin åker, eftersom hungersnöden så svårt tryckte dem.
        Så blev jorden Faraos egendom.
047:021 Och folket förflyttade han till städerna, från den ena ändan av
        Egyptens område till den andra.
047:022 Allenast prästernas jord köpte han icke, ty prästerna hade sitt
        bestämda underhåll av Farao, och de levde av det bestämda
        underhåll som Farao gav dem; därför behövde de icke sälja sin
        jord.
047:023 Och Josef sade till folket: »Se, jag har nu köpt eder och eder
        jord åt Farao. Där haven I utsäde; besån nu jorden.
047:024 Och när grödan kommer in, skolen I giva en femtedel åt Farao;
        men fyra femtedelar skolen I själva hava till utsäde på åkern
        och till föda för eder och dem som I haven i edra hus och till
        föda för edra barn.»
047:025 De svarade: »Du har behållit oss vid liv; låt oss finna nåd för
        min herres ögon, så vilja vi vara Faraos trälar.»
047:026 Så gjorde Josef det till en stadga, som ännu i dag gäller för
        Egyptens jord, att man skulle giva femtedelen åt Farao.
        Allenast prästernas jord blev icke Faraos egendom.
047:027 Så bodde nu Israel i Egyptens land, i landet Gosen; och de fingo
        sina besittningar där och voro fruktsamma och förökade sig
        storligen.
047:028 Och Jakob levde sjutton år i Egyptens land, så att hans
        levnadsålder blev ett hundra fyrtiosju år.
047:029 Då nu tiden närmade sig att Israel skulle dö, kallade han till
        sig sin son Josef och sade till honom: »Om jag har funnit nåd
        för dina ögon, så lägg din hand under min länd och lova att visa
        mig din kärlek och trofasthet därmed att du icke begraver mig i
        Egypten;
047:030 fastmer, när jag har gått till vila hos mina fäder, skall du
        föra mig från Egypten och begrava mig i deras grav.» Han
        svarade: »Jag skall göra såsom du har sagt.»
047:031 Men han sade: »Giv mig din ed därpå.» Och han gav honom sin ed.
        Då tillbad Israel, böjd mot sängens huvudgärd.
048:001 En tid härefter blev det sagt till Josef: »Din fader är nu
        sjuk.» Då tog han med sig sina båda söner, Manasse och Efraim.
048:002 Och man berättade för Jakob och sade: »Din son Josef har nu
        kommit till dig.» Då tog Israel styrka till sig och satte sig
        upp i sängen.
048:003 Och Jakob sade till Josef: »Gud den Allsmäktige uppenbarade sig
        för mig i Lus i Kanaans land och välsignade mig
048:004 och sade till mig: 'Se, jag skall göra dig fruktsam och föröka
        dig och låta skaror av folk komma av dig, och skall giva åt din
        säd efter dig detta land till evärdlig besittning.'
048:005 Dina båda söner, som äro födda åt dig i Egyptens land, innan jag
        kom hit till dig i Egypten, de skola nu vara mina: Efraim och
        Manasse skola vara mina, likasom Ruben och Simeon.
048:006 Men de barn som du har fött efter dem skola vara dina; de skola
        bära sina bröders namn i dessas arvedel.
048:007 Se, när jag kom från Paddan, dog Rakel ifrån mig i Kanaans land,
        under resan, då det ännu var ett stycke väg fram till Efrat; och
        jag begrov henne där vid vägen till Efrat.» Stället heter nu
        Bet-Lehem.
048:008 Då nu Israel fick se Josefs söner, sade han: »Vilka äro dessa?»
048:009 Josef svarade sin fader: »Det är mina söner, som Gud har givit
        mig här.» Då sade han: »För dem hit till mig, på det att jag må
        välsigna dem.»
048:010 Och Israels ögon voro skumma av ålder, så att han icke kunde se.
        Så förde han dem då fram till honom, och han kysste dem och tog
        dem i famn.
048:011 Och Israel sade till Josef: »Jag hade icke tänkt att jag skulle
        få se ditt ansikte, men nu har Gud låtit mig se till och med
        avkomlingar av dig.»
048:012 Och Josef förde dem bort ifrån hans knän och föll ned till
        jorden på sitt ansikte.
048:013 Sedan tog Josef dem båda vid handen, Efraim i sin högra hand,
        till vänster framför Israel, och Manasse i sin vänstra hand,
        till höger framför Israel, och förde dem så fram till honom.
048:014 Men Israel räckte ut sin högra hand och lade den på Efraims
        huvud, fastän han var den yngre, och sin vänstra hand på
        Manasses huvud; han lade alltså sina händer korsvis, ty Manasse
        var den förstfödde.
048:015 Och han välsignade Josef och sade: »Den Gud inför vilken mina
        fäder, Abraham och Isak, hava vandrat, den Gud som har varit min
        herde från min födelse ända till denna dag,
048:016 den ängel som har förlossat mig från allt ont, han välsigne
        dessa barn; och må de uppkallas efter mitt och mina fäders,
        Abrahams och Isaks, namn, och må de föröka sig och bliva talrika
        på jorden.»
048:017 Men när Josef såg att hans fader lade sin högra hand på Efraims
        huvud, misshagade detta honom, och han fattade sin faders hand
        och ville flytta den från Efraims huvud på Manasses huvud.
048:018 Och Josef sade till sin fader: »Icke så, min fader; denne är den
        förstfödde, lägg din högra hand på hans huvud.»
048:019 Men hans fader ville icke; han sade: »Jag vet det, min son, jag
        vet det; också av honom skall ett folk komma, också han skall
        bliva stor; men hans yngre broder skall dock bliva större än
        han, och hans avkomma skall bliva ett talrikt folk.»
048:020 Så välsignade han dem på den dagen och sade: »Med ditt namn
        skall Israel välsigna, så att man skall säga: Gud göre dig lik
        Efraim och Manasse.» Så satte han Efraim framför Manasse.
048:021 Och Israel sade till Josef: »Se, jag dör; men Gud skall vara med
        eder och föra eder tillbaka till edra fäders land.
048:022 Och utöver vad jag giver dina bröder giver jag dig en särskild
        höjdsträcka som jag med mitt svärd och min
        båge har tagit från amoréerna.»
049:001 Och Jakob kallade sina söner till sig och sade: Församlen eder, på det att jag må förkunna eder vad som skall hända eder i kommande dagar:

049:002 Kommen tillhopa och hören, I Jakobs söner; hören på eder fader Israel.

049:003 Ruben, min förstfödde är du,
          min kraft och min styrkas förstling,
          främst i myndighet och främst i makt.
049:004 Du sjuder över såsom vatten,
          du skall icke bliva den främste,
          ty du besteg din faders läger;
          då gjorde du vad skändligt var.
          Ja, min bädd besteg han!
049:005 Simeon och Levi äro bröder;
          deras vapen äro våldets verktyg.
049:006 Min själ inlåte sig ej i deras råd,
          min ära tage ingen del i deras samkväm;
          ty i sin vrede dräpte de män,
          och i sitt överdåd stympade de oxar.
049:007 Förbannad vare deras vrede, som är så våldsam,
          och deras grymhet, som är så hård!
          Jag skall förströ dem i Jakob,
          jag skall förskingra dem i Israel.
049:008 Dig, Juda, dig skola dina bröder prisa;
          din hand skall vara på dina fienders nacke,
          för dig skola din faders söner buga sig.
049:009 Ett ungt lejon är Juda;
          från rivet byte har du dragit ditupp, min son.
          Han har lagt sig ned, han vilar såsom ett lejon,
          såsom en lejoninna—vem vågar oroa honom?
049:010 Spiran skall icke vika ifrån Juda,
          icke härskarstaven ifrån hans fötter,
          till dess han kommer till Silo
          och folken bliva honom hörsamma.
049:011 Han binder vid vinträdet sin åsna,
          vid ädla rankan sin åsninnas fåle.
          Han tvår sina kläder i vin,
          sin mantel i druvors blod.
049:012 Hans ögon äro dunkla av vin
          och hans tänder vita av mjölk.
049:013 Sebulon skall bo vid havets strand,
          vid stranden, där skeppen ligga;
          sin sida skall han vända mot Sidon.
049:014 Isaskar är en stark åsna,
          som ligger i ro i sin inhägnad.
049:015 Och han såg att viloplatsen var god,
          och att landet var ljuvligt;
          då böjde han sin rygg under bördor
          och blev en arbetspliktig tjänare.
049:016 Dan skall skaffa rätt åt sitt folk,
          han såväl som någon av Israels stammar.
049:017 Dan skall vara en orm på vägen,
          en huggorm på stigen,
          en som biter hästen i foten,
          så att ryttaren faller baklänges av.
049:018 HERRE, jag bidar efter din frälsning!
049:019 Gad skall trängas av skaror,
          men själv skall han tränga dem på hälarna.
049:020 Från Aser kommer fetma, honom till mat;
          konungsliga läckerheter har han att giva.
049:021 Naftali är en snabb hind;
          han har sköna ord att giva.
049:022 Ett ungt fruktträd är Josef,
          ett ungt fruktträd vid källan;
          dess grenar nå upp över muren.
049:023 Bågskyttar oroa honom,
          de skjuta på honom och ansätta honom;
049:024 dock förbliver hans båge fast,
          och hans händer och armar spänstiga,
          genom dens händer, som är den Starke i Jakob,
          genom honom som är herden, Israels klippa,
049:025 genom din faders Gud—han skall hjälpa dig.
          genom den Allsmäktige—han skall välsigna dig
          med välsignelser från himmelen därovan,
          välsignelser från djupet som utbreder sig därnere,
          välsignelser från bröst och sköte.
049:026 Din faders välsignelser nå högt,
          högre än mina förfäders välsignelser,
          de nå upp till de eviga höjdernas härlighet.
          De skola komma över Josefs huvud,
          över dens hjässa, som är en furste bland sina bröder.
049:027 Benjamin är en glupande ulv;
          om morgonen förtär han rov,
          och om aftonen utskiftar han byte.»
049:028 Alla dessa äro Israels stammar, tolv till antalet, och detta är
        vad deras fader talade till dem, när han välsignade dem; åt var
        och en av dem gav han sin särskilda välsignelse.
049:029 Och han bjöd dem och sade till dem: »Jag skall nu samlas till
        mitt folk; begraven mig bredvid mina fäder, i grottan på hetiten
        Efrons åker,
049:030 i den grotta som ligger på åkern i Makpela, gent emot Mamre, i
        Kanaans land, den åker som Abraham köpte till egen grav av
        hetiten Efron,
049:031 där de hava begravit Abraham och hans hustru Sara, där de ock
        hava begravit Isak och hans hustru Rebecka, och där jag själv
        har begravit Lea,
049:032 på den åkern som jämte grottan där köptes av Hets barn.»
049:033 När Jakob hade givit sina söner denna befallning, drog han sina
        fötter upp i sängen; och han gav upp andan och blev samlad till
        sina fäder.
050:001 Då föll Josef ned över sin faders ansikte och grät över honom
        och kysste honom.
050:002 Och Josef bjöd läkarna som han hade i sin tjänst att de skulle
        balsamera hans fader; och läkarna balsamerade Israel.
050:003 Därtill åtgingo fyrtio dagar; så många dagar åtgå nämligen för
        balsamering. Och egyptierna begräto honom i sjuttio dagar.
050:004 Men när gråtodagarna efter honom voro förbi, talade Josef till
        Faraos husfolk och sade: »Om jag har funnit nåd för edra ögon,
        så framfören till Farao dessa mina ord:
050:005 Min fader har tagit en ed av mig och sagt: 'När jag är död,
        begrav mig då i den grav som jag har låtit gräva åt mig i
        Kanaans land.' Så låt mig nu fara ditupp och begrava min fader;
        sedan skall jag komma tillbaka igen.»
050:006 Farao svarade: »Far ditupp och begrav din fader, efter den ed
        som han har tagit av dig.»
050:007 Då for Josef upp för att begrava sin fader, och med honom foro
        alla Faraos tjänare, de äldste i hans hus och alla de äldste i
        Egyptens land,
050:008 därtill allt Josefs husfolk och hans bröder och hans faders
        husfolk; allenast sina kvinnor och barn, och sina får och
        fäkreatur lämnade de kvar i landet Gosen.
050:009 Och med honom foro ditupp både vagnar och ryttare; och det var
        en mycket stor skara.
050:010 När de nu kommo till Goren-Haatad, på andra sidan Jordan, höllo
        de där en mycket stor och högtidlig dödsklagan, och han
        anställde en sorgefest efter sin fader i sju dagar.
050:011 Och när landets inbyggare, kananéerna, sågo sorgefesten i
        Goren-Haatad, sade de: »Det är en högtidlig
        sorgefest som egyptierna här
        hålla.» Därav fick stället namnet Abel-Misraim; det ligger på
        andra sidan Jordan.
050:012 Och hans söner gjorde med honom såsom han hade bjudit dem:
050:013 hans söner förde honom till Kanaans land och begrovo honom i
        grottan på åkern i Makpela, den åker som Abraham hade köpt till
        egen grav av hetiten Efron, gent emot Mamre.
050:014 Och sedan Josef hade begravit sin fader, vände han tillbaka till
        Egypten med sina bröder och alla dem som hade farit upp med
        honom för att begrava hans fader.
050:015 Men när Josefs bröder sågo att deras fader var död, tänkte de:
        »Kanhända skall Josef nu bliva hätsk mot oss och vedergälla oss
        allt det onda som vi hava gjort mot honom.»
050:016 Därför sände de bud till Josef och läto säga: »Din fader bjöd
        oss så före sin död:
050:017 'Så skolen I säga till Josef: Käre, förlåt dina bröder vad de
        hava brutit och syndat, i det att de hava handlat så illa mot
        dig.' Förlåt alltså nu din faders Guds tjänare vad de hava
        brutit.» Och Josef grät, när de läto säga detta till honom.
050:018 Sedan kommo ock hans bröder själva och föllo ned för honom och
        sade: »Se, vi vilja vara tjänare åt dig.»
050:019 Men Josef sade till dem: »Frukten icke. Hållen I då mig för
        Gud?
050:020 I tänkten ont mot mig, men Gud har tänkt det till godo, för att
        låta det ske, som nu har skett, och så behålla mycket folk vid
        liv.
050:021 Frukten därför nu icke; jag skall försörja eder och edra kvinnor
        och barn.» Och han tröstade dem och talade vänligt med dem.
050:022 Och Josef bodde kvar i Egypten med sin faders hus; och Josef
        blev ett hundra tio år gammal.
050:023 Och Josef fick se Efraims barn till tredje led; också av Makir,
        Manasses son, föddes barn i Josefs sköte.
050:024 Och Josef sade till sina bröder: »Jag dör, men Gud skall
        förvisso se till eder, och föra eder upp från detta land till
        det land som han med ed har lovat åt Abraham, Isak och Jakob.»
050:025 Och Josef tog en ed av Israels barn och sade: »När nu Gud ser
        till eder, fören då mina ben härifrån.»
050:026 Och Josef dog, när han var ett hundra tio år gammal. Och man
        balsamerade honom, och han lades i en kista, i Egypten.
