001:001 Efter Sauls död, när David hade kommit tillbaka från segern över
        Amalek, och när David sedan i två dagar hade uppehållit sig i
        Siklag,
001:002 då hände sig på tredje dagen att en man kom från Sauls läger,
        med sönderrivna kläder och med jord på sitt huvud. Och när han
        kom in till David, föll han ned till jorden och bugade
        sig.
001:003 David frågade honom: »Varifrån kommer du?» Han svarade honom:
        »Jag kommer såsom flykting ifrån Israels läger.»
001:004 Då sade David till honom: »Huru har det gått? Säg mig det.» Han
        svarade: »Folket har flytt ur striden, många av folket hava
        också fallit och dött; Saul och hans son Jonatan äro ock döda.»
001:005 David frågade den unge mannen som berättade detta för honom:
        »Huru vet du att Saul och hans son Jonatan äro döda?»
001:006 Den unge mannen som hade framfört underrättelsen till honom
        svarade: »Jag kom av en händelse upp på berget Gilboa, och där
        fick jag se Saul stödja sig mot sitt spjut, under det att vagnar
        och ryttare ansatte honom.
001:007 När han då vände sig om och fick se mig, ropade han på mig, och
        jag svarade: 'Här är jag.'
001:008 Då frågade han mig vem jag var, och jag svarade honom att jag
        var en amalekit.
001:009 Sedan sade han till mig: 'Träd fram hit till mig och giv mig
        dödsstöten, ty jag är gripen av dödens vanmakt, om ock livet
        ännu alltjämt är kvar i mig.'
001:010 Då trädde jag fram till honom och dödade honom, ty jag visste ju
        att han icke skulle kunna överleva sitt fall. Och jag tog
        diademet som satt på hans huvud, och ett armband som satt på
        hans arm, och jag bar nu detta hit till min herre.»
001:011 Då fattade David i sina kläder och rev sönder dem; så gjorde ock
        alla de män som voro där med honom.
001:012 Och de höllo dödsklagan och gräto och fastade ända till aftonen
        för Sauls och hans son Jonatans skull, och för HERRENS folks och
        för Israels hus' skull, därför att de hade fallit för svärd.
001:013 Och David frågade den unge mannen som hade framfört
        underrättelsen till honom: »Varifrån är du?» Han svarade: »Jag
        är son till en amalekit som lever här såsom främling.»
001:014 David sade till honom: »Kände du då ingen fruktan för att
        uträcka din hand till att förgöra HERRENS smorde?»
001:015 Och David kallade på en av sina män och sade: »Kom hit och stöt
        ned honom.» Och han slog honom till döds.
001:016 Och David sade till honom: »Ditt blod komme över ditt huvud, ty
        din egen mun har vittnat mot dig, i det att du sade: 'Jag har
        dödat HERRENS smorde.'»
001:017 Och David sjöng följande klagosång över Saul och hans son
        Jonatan,
001:018 och han befallde att man skulle lära Juda barn »Bågsången»; den
        är upptecknad i »Den redliges bok»:
001:019 »Din härlighet, Israel,
              ligger slagen på dina höjder.
          Huru hava icke hjältarna fallit!
001:020 Förkunnen det icke i Gat, bebåden det ej på Askelons gator, för att filistéernas döttrar icke må glädja sig, de oomskurnas döttrar ej fröjda sig.

001:021 I Gilboa berg,
              på eder må ej falla
              dagg eller regn,
          ej ses offergärdsskördar.
          Ty hjältarnas sköld
              blev där till smälek,
          Sauls sköld,
              ej sedan smord med olja.
001:022 Från slagnas blod,
              från hjältars hull
          vek Jonatans båge
              icke tillbaka,
          vände Sauls svärd
              ej omättat åter.
001:023 Saul och Jonatan,
              så kära och ljuvliga
              för varandra i livet,
          de blevo ej heller
              skilda i döden,
          de två, som voro snabbare än örnar,
              starka mer än lejon.
001:024 Israels döttrar,
              gråten över Saul,
          över honom som klädde eder
              i scharlakan och praktskrud
          och prydde edra kläder
              med gyllene smycken.
001:025 Huru hava icke hjältarna
              fallit i striden!
          Jonatan ligger slagen
              på dina höjder.
001:026 Jag sörjer över dig,
              du min broder Jonatan;
              mycket ljuvlig var du mig.
          Dyrbar var mig din kärlek,
              mer än kvinnokärlek.
001:027 Huru hava icke hjältarna fallit,
          de båda stridssvärden förgåtts!»
002:001 Därefter frågade David HERREN: »Skall jag draga upp till någon
        av Juda städer?» HERREN svarade honom: »Drag upp.» Då frågade
        David: »Vart skall jag draga upp?», Han svarade: »Till Hebron.»
002:002 Så drog då David ditupp jämte sina båda hustrur, Ahinoam från
        Jisreel och Abigail, karmeliten Nabals hustru.
002:003 David lät ock sina män draga ditupp, var och en med sitt
        husfolk; och de bosatte sig i Hebrons städer.
002:004 Dit kommo nu Juda män och smorde David till konung över Juda
        hus.
        När man berättade för David att det var männen i Jabes i Gilead
        som hade begravit Saul,
002:005 skickade David sändebud till männen i Jabes i Gilead och lät
        säga till dem: »Varen välsignade av HERREN, därför att I haven
        bevisat eder herre Saul den barmhärtighetstjänsten att begrava
        honom!
002:006 Så må nu ock HERREN bevisa barmhärtighet och trofasthet mot
        eder. Själv vill jag också göra eder gott, därför att I haven
        gjort detta.
002:007 Varen alltså nu vid gott mod och oförskräckta, fastän eder herre
        Saul är död; det är nu jag som av Juda hus har blivit smord till
        konung över dem.»
002:008 Men Abner, Ners son, Sauls härhövitsman, tog Sauls son Is-Boset
        och förde honom över till Mahanaim
002:009 och gjorde honom till konung i Gilead och asuréernas land och
        Jisreel, så ock över Efraim, Benjamin och hela det övriga
        Israel.
002:010 Sauls son Is-Boset var fyrtio år gammal, när han blev konung
        över Israel, och han regerade i två år. Allenast Juda hus höll
        sig till David.
002:011 Den tid David var konung i Hebron över Juda hus utgjorde
        sammanräknat sju år och sex månader.
002:012 Och Abner, Ners son, drog ut med Sauls son Is-Bosets folk ifrån
        Mahanaim till Gibeon.
002:013 Joab, Serujas son, och Davids folk drogo också ut; och de mötte
        varandra vid Gibeons damm. Där stannade de på var sin sida om
        dammen.
002:014 Och Abner sade till Joab: »Må vi låta några unga män stå upp och
        utföra en krigslek i vår åsyn.» Joab svarade: »Må så ske.»
002:015 Då stodo de upp och gingo fram i lika antal: tolv för Benjamin
        och för Sauls son Is-Boset, och tolv av Davids folk.
002:016 Och de fattade varandra i huvudet och stötte svärdet i sidan på
        varandra och föllo så allasammans därför blev detta ställe
        kallat Helkat-Hassurim vid Gibeon.
002:017 Sedan begynte en mycket hård strid på den dagen; men Abner och
        Israels män blevo slagna av Davids folk.
002:018 Nu funnos där tre söner till Seruja: Joab, Abisai och Asael. Och
        Asael var snabbfotad såsom en gasell på fältet.
002:019 Och Asael förföljde Abner, utan att vika undan vare sig till
        höger eller till vänster från Abner.
002:020 Då vände Abner sig om och sade: »Är det du, Asael?» Han svarade:
        »Ja.»
002:021 Då sade Abner till honom: »Vänd dig åt annat håll, åt höger
        eller åt vänster. Angrip någon av de yngre och försök att taga
        hans rustning.» Men Asael ville icke låta honom vara.
002:022 Då sade Abner ännu en gång till Asael: »Låt mig vara. Du vill
        väl icke att jag skall slå dig till jorden? Huru skulle jag
        sedan kunna se din broder Joab i ansiktet?»
002:023 När han ändå icke ville låta honom vara, gav Abner honom med
        bakändan av sitt spjut en stöt i underlivet, så att spjutet gick
        ut baktill; och han föll ned där och dog på stället. Och var och
        en som kom till platsen där Asael hade fallit ned och dött
        stannade där.
002:024 Och Joab och Abisai förföljde Abner. Men när solen hade gått ned
        och de hade kommit till Ammahöjden, som ligger gent emot Gia, åt
        Gibeons öken till,
002:025 då samlade sig Benjamins barn tillhopa bakom Abner, så att de
        utgjorde en sluten skara, och intogo en ställning på toppen av
        en och samma höjd.
002:026 Och Abner ropade till Joab och sade: »Skall då svärdet få
        oavlåtligen frossa? Förstår du icke att detta måste leda till
        ett bittert slut?» Huru länge tänker du dröja, innan du befaller
        ditt folk att upphöra med att förfölja sina bröder?»
002:027 Joab svarade: »Så sant Gud lever: om du ingenting hade sagt, då
        hade folket först i morgon fått draga sig tillbaka och upphöra
        att förfölja sina bröder.»
002:028 Därefter lät Joab stöta i basunen; då stannade allt folket och
        förföljde icke mer Israel. Och sedan stridde de icke vidare.
002:029 Men Abner och hans män tågade genom Hedmarken hela den natten;
        därefter gingo de över Jordan och tågade vidare hela förmiddagen
        och kommo så till Mahanaim.
002:030 Joab åter samlade tillhopa allt folket, sedan han hade upphört
        att förfölja Abner; då fattades av Davids folk nitton man utom
        Asael.
002:031 Davids folk hade däremot slagit till döds tre hundra sextio man
        av Benjamin och av Abners folk.
002:032 Och de togo upp Asael och begrovo honom i hans faders grav i
        Bet-Lehem. Därefter tågade Joab och hans män hela natten och
        kommo i dagningen till Hebron.
003:001 Kriget mellan Sauls hus och Davids hus blev långvarigt. Därunder
        blev David allt starkare och starkare, men Sauls hus allt
        svagare och svagare.
003:002 I Hebron föddes söner åt David. hans förstfödde var Amnon, som
        han fick med Ahinoam från Jisreel.
003:003 Hans andre son var Kilab, som han fick med Abigal, karmeliten
        Nabals hustru, och den tredje var Absalom, son till Maaka, som
        var dotter till Talmai, konungen i Gesur.
003:004 Den fjärde var Adonia, Haggits son, och den femte var Sefatja,
        Abitals son.
003:005 Den sjätte var Jitream, som David fick med sin hustru
        Egla. Dessa föddes åt David i Hebron.
003:006 Så länge kriget varade mellan Sauls hus och Davids hus, bistod
        Abner kraftigt Sauls hus.
003:007 Men Saul hade haft en bihustru vid namn Rispa, Ajas dotter; och
        Is-Boset sade till Abner: »Varför har du gått in till min faders
        bihustru?»
003:008 För dessa hans ord blev Abner mycket vred och sade: »Är jag då
        ett hundhuvud från Juda land? Just då jag bevisar barmhärtighet
        mot din fader Sauls hus, mot hans bröder och hans vänner, och
        icke har låtit dig falla i Davids hand, just då tillvitar du mig
        att hava begått en missgärning med denna kvinna.
003:009 Gud straffe Abner nu och framgent, om jag icke hädanefter
        handlar så mot David som HERREN med ed har lovat honom:
003:010 jag vill göra så, att konungadömet tages ifrån Sauls hus, och
        att i stället Davids tron bliver upprest över både Israel och
        Juda, från Dan ända till Beer-Seba.»
003:011 Då tordes han icke säga ett ord mer åt Abner, av fruktan för
        honom.
003:012 Men Abner skickade strax sändebud till David och lät säga: »Vem
        tillhör landet?», och lät vidare säga: »Slut förbund med mig,
        så skall jag bistå dig och göra så, att hela Israel går över
        till dig.»
003:013 Han svarade: »Gott! Jag vill sluta förbund med dig. Men en sak
        fordrar jag av dig, nämligen att du icke träder fram inför mitt
        ansikte utan att hit medföra Mikal, Sauls dotter, när du kommer
        för att träda fram inför mitt ansikte.»
003:014 Därefter skickade David sändebud till Is-Boset, Sauls son, och
        lät säga: »Giv mig åter min hustru Mikal, som jag förvärvade mig
        för ett hundra filistéers förhudar.»
003:015 Då sände Is-Boset åstad och lät taga henne ifrån hennes man,
        Paltiel, Lais' son.
003:016 Men hennes man gick med henne och följde henne under beständig
        gråt ända till Bahurim. Här sade Abner till honom: »Vänd om och
        gå dina färde.» Då vände han om.
003:017 Och Abner hade underhandlat med de äldste i Israel och sagt:
        »Sedan lång tid tillbaka haven I sökt att få David till konung
        över eder.
003:018 Fullborden nu edert uppsåt, ty så har HERREN sagt om David:
        Genom min tjänare Davids hand skall jag frälsa mitt folk Israel
        ifrån filistéernas hand och ifrån alla dess fienders hand.»
003:019 Likaledes talade Abner härom med benjaminiterna. Därefter gick
        Abner ock åstad for att tala med David i Hebron om allt vad
        Israel och hela Benjamins hus hade funnit lämpligt att svara.
003:020 När då Abner, åtföljd av tjugu man, kom till David i Hebron,
        gjorde David ett gästabud för Abner och hans män.
003:021 Och Abner sade till David: »Jag vill stå upp och gå åstad och
        församla hela Israel till min herre konungen, för att de må
        sluta förbund med dig, så att du bliver konung på vad villkor
        dig lyster.» Sedan lät David Abner gå, och han drog bort i frid.
003:022 Just då kommo Davids folk och Joab hem från ett strövtåg och
        förde med sig ett stort byte; men Abner var nu icke längre kvar
        hos David i Hebron, ty denne hade låtit honom gå, och han hade
        dragit bort i frid.
003:023 Men när Joab och hela hans här kom hem, berättade man för honom
        och sade: »Abner, Ners son, kom till konungen, och denne lät
        honom gå, och han drog bort i frid.»
003:024 Då gick Joab in till konungen och sade: »Vad har du gjort! Då nu
        Abner hade kommit till dig, varför lät du då honom gå, så att
        han fritt kunde draga sina färde?
003:025 Du känner väl Abner, Ners son? Han kom hit för att bedraga dig.
        Han ville utforska ditt görande och låtande, och utforska allt
        vad du förehar.
003:026 Sedan, när Joab hade gått ut från David, sände han bud efter
        Abner, och sändebuden förde denne tillbaka från Bor-Hassira. Men
        David visste intet därom.
003:027 När Abner så hade kommit tillbaka till Hebron, förde Joab honom
        avsides till mitten av porten, under förevändning att tala
        enskilt med honom; där sårade han honom till döds med en stöt i
        underlivet—detta for att hämnas sin broder Asaels blod.
003:028 När David sedan fick höra detta, sade han: »Jag och mitt
        konungadöme äro oskyldiga inför HERREN evinnerligen till Abners,
        Ners sons blod.
003:029 Må det komma över Joabs huvud och över hela hans faders hus; och
        må i Joabs hus aldrig fattas män som hava flytning, eller som
        äro spetälska, eller som stödja sig på krycka, eller som falla
        för svärd, eller som lida brist på bröd.»
003:030 Så hade nu Joab och hans broder Abisai dräpt Abner, därför att
        denne hade dödat deras broder Asael vid Gibeon, under striden.
003:031 Och David sade till Joab och allt folket som var med honom:
        »Riven sönder edra kläder och höljen eder i sorgdräkt och hållen
        dödsklagan efter Abner.» Och konung David gick själv bakom
        båren.
003:032 Så begrovo; de Abner i Hebron; och konungen brast ut i gråt vid
        Abners grav, och allt folket grät.
003:033 Och konungen sjöng följande klagosång över Abner:
          »Måste då Abner dö en gudlös dåres död?
003:034 Dina händer voro ju ej bundna,
          dina fötter ej slagna i fjättrar.
          Du föll såsom man faller för ogärningsmän.»
Då begrät allt folket honom ännu mer.»

003:035 Och allt folket kom för att förmå David att äta något under
        dagens lopp; men David betygade med ed och sade: »Gud straffe
        mig nu och framgent, om jag smakar bröd eller något annat,
        förrän solen har gått ned.»
003:036 När folket hörde detta, behagade det dem alla väl, likasom allt
        annat som konungen gjorde behagade allt folket väl.
003:037 Och allt folket och hela Israel insåg då att konungen ingen del
        hade haft i att Abner, Ners son, hade blivit dödad.
003:038 Och konungen sade till sina tjänare: »I veten nogsamt att en
        furste och en stor man i dag har fallit i Israel.
003:039 Men jag är ännu svag, fastän jag är smord till konung, och dessa
        män, Serujas söner, äro starkare än jag. HERREN vedergälle den
        som ont gör, efter hans ondska.»
004:001 Då nu Sauls son hörde att Abner var död i Hebron, sjönk allt
        hans mod, och hela Israel var förskräckt.
004:002 Men Sauls son hade till hövitsmän för sina strövskaror två män,
        av vilka den ene hette Baana och den andre Rekab, söner till
        Rimmon från Beerot, av Benjamins barn. Ty också Beerot räknas
        till Benjamin;
004:003 men beerotiterna flydde till Gittaim och bodde där sedan såsom
        främlingar, vilket de göra ännu i dag.
004:004 (Också Jonatan, Sauls son, hade lämnat efter sig en son, som nu
        var ofärdig i fötterna. Han var nämligen fem år gammal, när
        budskapet om Saul och Jonatan kom från Jisreel, och då tog hans
        sköterska honom och flydde; men under hennes bråda flykt föll
        han omkull och blev därefter halt; och han hette Mefiboset.)
004:005 Nu gingo beerotiten Rimmons söner Rekab och Baana åstad och
        kommo till Is-Bosets hus, då det var som hetast på dagen, medan
        han låg i sin middagssömn.
004:006 När de så, under förevändning att hämta vete, hade kommit in i
        det inre av huset, sårade de honom med en stöt i underlivet;
        därefter flydde Rekab och hans broder Baana undan.
004:007 De kommo alltså in i huset, när han låg på sin vilobädd i
        sovkammaren, och sårade honom till döds och höggo huvudet av
        honom; därpå togo de hans huvud och färdades genom Hedmarken
        hela natten.
004:008 Och de förde så Is-Bosets huvud till David i Hebron och sade
        till konungen: »Se här är Is-Bosets, Sauls sons, din fiendes,
        huvud, hans som stod efter ditt liv. HERREN har i dag givit min
        herre konungen hämnd på Saul och hans efterkommande.»
004:009 Då svarade David Rekab och hans broder Baana, beerotiten Rimmons
        söner, och sade till dem: »Så sant HERREN lever, han som har
        förlossat mig från all nöd:
004:010 den som förkunnade för mig och sade: 'Nu är Saul död', och som
        menade sig vara en glädjebudbärare, honom lät jag gripa och
        dräpa i Siklag, honom som jag eljest skulle hava givit
        budbärarlön;
004:011 huru mycket mer skall jag icke då nu, när ogudaktiga män hava
        dräpt en oskyldig man i hans eget hus, på hans säng, utkräva
        hans blod av eder hand och utrota eder från jorden!»
004:012 På Davids befallning dräpte hans män dem sedan och höggo av
        deras händer och fötter och hängde upp dem vid dammen i Hebron.
        Men Is-Bosets huvud togo de, och de begrovo det i Abners grav i
        Hebron.
005:001 Sedan; kommo alla Israels stammar till David i Hebron och sade
        så: »Vi äro ju ditt kött och ben.
005:002 Redan för länge sedan, då Saul ännu var konung över oss, var det
        du som var ledare och anförare för Israel. Och till dig har
        HERREN sagt: Du skall vara en herde för mitt folk Israel, ja, du
        skall vara en furste över Israel.»
005:003 När så alla de äldste i Israel kommo till konungen i Hebron,
        slöt konung David ett förbund med dem där i Hebron, inför
        HERREN; och sedan smorde de David till konung över Israel.
005:004 David var trettio år gammal, när han blev konung, och han
        regerade i fyrtio år.
005:005 I Hebron regerade han över Juda i sju år och sex månader, och i
        Jerusalem regerade han i trettiotre år över hela Israel och
        Juda.
005:006 Och konungen drog med sina män till Jerusalem, mot jebuséerna,
        som bodde där i landet. De sade då till David: »Hitin kommer du
        icke; blinda och halta skola driva dig bort, de mena att David
        icke skall komma hitin.»
005:007 Men David intog likväl Sions borg, det är Davids stad.
005:008 Och David sade på den dagen: »Vemhelst som slår ihjäl en jebusé
        och tränger fram till vattenledningen, han slår ihjäl just dessa
        halta och blinda, som David hatar.» Därför plägar man säga:
        »Ingen blind och halt må komma in i huset.»
005:009 Sedan tog David sin boning på borgen och kallade den Davids
        stad. Där uppförde David byggnader runt omkring, från Millo och
        vidare inåt.
005:010 Och David blev allt mäktigare och mäktigare, och HERREN,
        härskarornas Gud, var med honom.
005:011 Och Hiram, konungen i Tyrus, skickade sändebud till David med
        cederträ, därjämte ock timmermän och stenhuggare; och de byggde
        ett hus åt David.
005:012 Och David märkte att HERREN hade befäst honom såsom konung över
        Israel, och att han hade upphöjt hans konungadöme, för sitt folk
        Israels skull.
005:013 Och David tog sig ännu flera bihustrur och hustrur från Jerusalem, sedan han hade kommit från Hebron; och åt David föddes ännu flera söner och döttrar. 005:014 Dessa äro namnen på de söner som föddes åt honom i Jerusalem: Sammua, Sobab, Natan, Salomo, 005:015 Jibhar, Elisua, Nefeg, Jafia, 005:016 Elisama, Eljada och Elifelet.

005:017 Men när filistéerna hörde att David hade blivit smord till
        konung över Israel, drogo de allasammans upp för att fånga
        David. När David hörde detta, drog han ned till borgen.
005:018 Och sedan filistéerna hade kommit fram, spridde de sig i
        Refaimsdalen.
005:019 Då frågade David HERREN: »Skall jag draga upp mot filistéerna?
        Vill du då giva dem i min hand?» HERREN svarade David: »Drag
        upp; ty jag skall giva filistéerna i din hand.
005:020 Och David kom till Baal-Perasim, och där slog David dem. Då sade
        han: »HERREN har brutit ned mina fiender inför mig, likasom
        en vattenflod bryter ned.» Därav fick det stället namnet
        Baal-Perasim.
005:021 De lämnade där efter sig sina avgudabilder, och David och hans
        män togo dessa med sig.
005:022 Men filistéerna drogo upp ännu en gång och spridde sig i
        Refaimsdalen.
005:023 När David då frågade HERREN, svarade han: »Du skall icke draga
        ditupp; du må kringgå dem bakifrån, så att du kommer över dem
        från det håll där bakaträden stå.
005:024 Så snart du sedan hör ljudet av steg i bakaträdens toppar,
        skynda då raskt fram, ty då har HERREN dragit ut framför dig
        till att slå filistéernas här.»
005:025 David gjorde såsom HERREN hade bjudit honom; och han slog
        filistéerna och förföljde dem från Geba ända fram emot Geser.
006:001 Åter församlade David allt utvalt manskap i Israel, trettio
        tusen man.
006:002 Och David bröt upp och drog åstad med allt sitt folk ifrån
        Baale-Juda, för att därifrån föra upp Guds ark, som hade fått
        sitt namn efter HERREN Sebaot, honom som tronar på keruberna.
006:003 Och de satte Guds ark på en ny vagn och förde den bort ifrån
        Abinadabs hus på höjden; och Ussa och Ajo, Abinadabs söner,
        körde den nya vagnen.
006:004 Så förde de Guds ark bort ifrån Abinadabs hus på höjden, och
        följde själva med, och Ajo gick därvid framför arken.
006:005 Och David och hela Israels hus fröjdade sig inför HERREN, med
        allahanda instrumenter av cypressträ, med harpor, psaltare,
        pukor, skallror och cymbaler.
006:006 Men när de kommo till Nakonslogen, räckte Ussa ut sin hand mot
        Guds ark och fattade i den, ty oxarna snavade.
006:007 Då upptändes HERRENS vrede mot Ussa, och Gud slog honom där för
        hans förseelse, så att han föll ned död där vid Guds
        ark.
006:008 Men det gick David hårt till sinne att HERREN så hade brutit ned
        Ussa; och han kallade det ställe Peres-Ussa, såsom det heter
        ännu i dag.
006:009 Och David betogs av sådan fruktan för HERREN på den dagen, att
        han sade: »Huru skulle jag töras låta HERRENS ark komma till
        mig?»
006:010 Därför ville David icke låta flytta in HERRENS ark till sig i
        David stad, utan lät sätta in den i gatiten Obed-Edoms hus.
006:011 Sedan blev HERRES ark kvar i gatiten Obed-Edoms hus i tre
        månader; men HERREN välsignade Obed-Edom och hela hans hus.
006:012 När det nu blev berättat för konung David att HERREN hade
        välsignat Obed-Edoms hus och allt vad han hade, för Guds arks
        skull, då gick David åstad och hämtade Guds ark ur Obed-Edoms
        hus upp till Davids stad under jubel.
006:013 Och när de som buro HERRENS ark hade gått sex steg framåt,
        offrade han en tjur och en gödkalv.
006:014 Själv dansade David med all makt inför HERREN, och därvid var
        David iklädd en linne-efod.
006:015 Så hämtade David och hela Israel HERRENS ark ditupp under jubel
        och basuners ljud.
006:016 När då HERRENS ark kom in i Davids stad, blickade Mikal, Sauls
        dotter, ut genom fönstret, och när hon såg konung David hoppa
        och dansa inför HERREN fick hon förakt för honom i sitt hjärta.
006:017 Sedan de hade fört HERRENS ark ditin, ställde de den på dess
        plats i tältet som David hade slagit upp åt den; och därefter
        offrade David brännoffer inför HERREN, så ock tackoffer.
006:018 När David hade offrat brännoffret och tackoffret välsignade han
        folket i HERREN Sebaots namn.
006:019 Och åt allt folket, åt var och en i hela hopen av israeliter,
        både man och kvinna, gav han en kaka bröd, ett stycke kött och
        en druvkaka. Sedan gick allt folket hem, var och en till sitt.
006:020 Men när David kom tillbaka för att hälsa sitt husfolk, gick
        Mikal, Sauls dotter, ut emot honom och sade: »Huru härlig har
        icke Israels konung visat sig i dag, då han i dag har blottat sig
        för sina tjänares tjänstekvinnors ögon, såsom löst folk plägar
        göra!»
006:021 Då sade David till Mikal: »Inför HERREN, som har utvalt mig
        framför din fader och hela hans hus, och som har förordnat mig
        till furste över HERRENS folk, över Israel—inför HERREN
        fröjdade jag mig.
006:022 Dock kände jag mig rätteligen för ringa till detta, ja, jag var
        i mina ögon allt för låg därtill. Skulle jag då söka ära hos
        tjänstekvinnorna, om vilka du talade?»
006:023 Och Mikal, Sauls dotter, fick inga barn, så länge hon levde.
007:001 Då nu konungen satt i sitt hus, sedan HERREN hade låtit honom få ro runt omkring för alla hans fiender, 007:002 sade han till profeten Natan: »Se, jag bor i ett hus av cederträ, under det att Guds ark bor i ett tält. 007:003 Natan sade till konungen: »Välan, gör allt vad du har i sinnet; ty HERREN är med dig.» 007:004 Men om natten kom HERRENS ord till Natan; han sade: 007:005 »Gå och säg till min tjänare David: Så säger HERREN: Skulle du bygga mig ett hus att bo i? 007:006 Jag har ju icke bott i något hus, allt ifrån den dag då jag förde Israels barn upp ur Egypten ända till denna dag, utan jag har flyttat omkring i ett tält, i ett tabernakel. 007:007 Har jag då någonsin, varhelst jag flyttade omkring med alla Israels barn, talat och sagt så till någon enda av Israels stammar, som jag har förordnat till herde för mitt folk Israel: 'Varför haven I icke byggt mig ett hus av cederträ?' 007:008 Och nu skall du säga så till min tjänare David: Så säger HERREN Sebaot: Från betesmarken, där du följde fåren, har jag hämtat dig, för att du skulle bliva en furste över mitt folk Israel. 007:009 Och jag har varit med dig på alla dina vägar och utrotat alla dina fiender för dig. Och jag vill göra dig ett namn, så stort som de störstes namn på jorden. 007:010 Jag skall bereda en plats åt mitt folk Israel och plantera det, så att det får bo kvar där, utan att vidare bliva oroat. Orättfärdiga människor skola icke mer förtrycka det, såsom fordom skedde, 007:011 och såsom det har varit allt ifrån den tid då jag förordnade domare över mitt folk Israel; och jag skall låta dig få ro för alla dina fiender. Så förkunnar nu HERREN för dig att HERREN skall uppbygga ett hus åt dig. 007:012 När din tid är ute och du vilar hos dina fäder, skall jag efter dig upphöja den son som skall utgå ur ditt liv; och jag skall befästa hans konungadöme. 007:013 Han skall bygga ett hus åt mitt namn, och jag skall befästa hans konungatron för evig tid. 007:014 Jag skall vara hans fader, och han skall vara min son, så att jag visserligen, om han gör något illa, skall straffa honom med ris, såsom människor pläga tuktas, och med plågor, sådana som hemsöka människors barn; 007:015 men min nåd skall icke vika ifrån honom, såsom jag lät den vika ifrån Saul, vilken jag lät vika undan för dig. 007:016 Ditt hus och ditt konungadöme skola bliva beståndande inför dig till evig tid; ja, din tron skall vara befäst för evig tid.» 007:017 Alldeles i överensstämmelse med dessa ord och med denna syn talade nu Natan till David. 007:018 Då gick konung David in och satte sig ned inför HERRENS ansikte och sade: »Vem är jag, Herre, HERRE, och vad är mitt hus, eftersom du har låtit mig komma härtill? 007:019 Och detta har ändå synts dig vara för litet, Herre, HERRE; du har ock talat angående din tjänares hus om det som ligger långt fram i tiden. Och härom har du talat på människosätt, Herre, HERRE! 007:020 Vad skall nu David vidare tala till dig? Du känner ju din tjänare, Herre, HERRE. 007:021 För ditt ords skull och efter ditt hjärta har du gjort allt detta stora och förkunnat det för din tjänare. 007:022 Därför är du ock stor HERRE Gud, ty ingen är dig lik, och ingen Gud finnes utom dig, efter allt vad vi hava hört med våra öron. 007:023 Och var finnes på jorden något enda folk likt ditt folk Israel, något folk som en Gud själv har gått åstad att förlossa åt sig till ett folk, för att så göra sig ett namn—ja, för att göra dessa stora ting med eder och dessa fruktansvärda gärningar med ditt land, inför ditt folk, det som du förlossade åt dig från Egypten, från hedningarna och deras gudar. 007:024 Och du har berett åt dig ditt folk Israel, dig till ett folk för evig tid, och du, HERRE, har blivit deras Gud. 007:025 Så uppfyll nu, HERRE Gud, för evig tid vad du har talat om din tjänare och om hans hus; gör såsom du har talat. 007:026 Då skall ditt namn bliva stort till evig tid, så att man skall säga: 'HERREN Sebaot är Gud över Israel.' Och så skall din tjänare Davids hus bestå inför dig. 007:027 Ty du, HERRE Sebaot, Israels Gud, har uppenbarat för din tjänare och sagt: 'Jag vill bygga dig ett hus.' Därför har din tjänare fått frimodighet att bedja till dig denna bön. 007:028 Och nu, Herre, HERRE, du är Gud, och dina ord äro sanning; och du du har lovat din tjänare detta goda, 007:029 så värdes nu välsigna din tjänares hus, så att det förbliver evinnerligen inför dig. Ja, du, Herre, HERRE, har lovat det, och genom din välsignelse skall din tjänares hus bliva välsignat evinnerligen.»

008:001 En tid härefter slog David filistéerna och kuvade dem. Därvid
        bemäktigade sig David huvudstaden och tog den ur filistéernas
        hand.
008:002 Han slog ock moabiterna och mätte dem med snöre, i det att han
        lät dem lägga sig ned på jorden: med två snörlängder mätte han
        ut den del av dem, som skulle dödas, och med en full snörlängd
        den del som han låt leva. Så blevo moabiterna David underdåniga
        och förde till honom skänker.
008:003 Likaledes slog David Hadadeser, Rehobs son, konungen i Soba, när
        denne hade dragit åstad för att utsträcka sitt välde till
        floden.
008:004 Och David tog till fånga av han folk ett tusen sju hundra
        ryttare och tjugu tusen man fotfolk; och David lät avskära
        fotsenorna på alla vagnshästarna, utom på ett hundra hästar, som
        han skonade.
008:005 När sedan araméerna från Damaskus kommo för att hjälpa
        Hadadeser, konungen i Soba, nedgjorde David tjugutvå tusen man
        av dem.
008:006 Och David insatte fogdar bland araméerna i Damaskus, och
        araméerna blevo David underdåniga och förde till honom
        skänker. Så gav HERREN seger åt David, varhelst han drog fram.
008:007 Och David tog de gyllene sköldar som Hadadesers tjänare hade
        burit och förde dem till Jerusalem.
008:008 Och från Hadadesers städer Beta och Berotai tog konung David
        koppar i stor myckenhet.
008:009 Då nu Toi, konungen i Hamat, hörde att David hade slagit
        Hadadesers hela här,
008:010 sände han sin son Joram till konung David för att hälsa honom
        och lyckönska honom, därför att han hade givit sig i strid med
        Hadadeser och slagit honom; ty Hadadeser hade varit Tois
        fiende. Och han hade med sig kärl av silver, av guld och av
        koppar.
008:011 Också dessa helgade konung David åt HERREN, likasom han hade
        gjort med det silver och guld han hade tagit från alla de folk
        som han hade underlagt sig:
008:012 från araméerna, moabiterna, Ammons barn, filistéerna och
        amalekiterna, så ock med det byte han hade tagit från Hadadeser,
        Rehobs son, konungen i Soba.
008:013 Och när David kom tillbaka från sin seger över araméerna, gjorde
        han sig ytterligare ett namn i Saltdalen, där han slog aderton
        tusen man.
008:014 Och han insatte fogdar i Edom, i hela Edom insatte han fogdar;
        och alla edoméer blevo David underdåniga. Så gav HERREN seger åt
        David, varhelst han drog fram.
008:015 David regerade nu över hela Israel; och David skipade lag och
        rätt åt allt sitt folk.
008:016 Joab, Serujas son, hade befälet över krigshären, och Josafat
        Ahiluds son, var kansler.
008:017 Sadok, Ahitubs son, och Ahimelek, Ebjatars son, voro präster,
        och Seraja var sekreterare.
008:018 Benaja, Jojadas son, hade befälet över keretéerna och
        peletéerna; dessutom voro Davids söner präster.
009:001 Och David sade: »Finnes ännu någon kvar av Sauls hus, mot vilken
        jag kan bevisa barmhärtighet för Jonatans skull?»
009:002 Nu hade Sauls hus haft en tjänare vid namn Siba; honom hämtade
        man till David. Då sade konungen till honom: »Är du Siba?» Han
        svarade: »Ja, din tjänare.»
009:003 Konungen frågade: »Finnes ingen kvar av Sauls hus, mot vilken
        jag kan bevisa barmhärtighet, såsom Gud är barmhärtig?» Siba
        svarade konungen: »Ännu finnes kvar en son till Jonatan, en som
        är ofärdig i fötterna.»
009:004 Konungen frågade honom »Var är han?» Siba svarade konungen: »Han
        är nu i Makirs, Ammiels sons, hus i Lo-Debar.»
009:005 Då sände konung David och lät hämta honom från Makirs, Ammiels
        sons, hus i Lo-Debar.
009:006 När så Mefiboset, Sauls son Jonatans son, kom in till David,
        föll han ned på sitt ansikte och bugade sig. Då sade David:
        »Mefiboset!» Han svarade: »Ja, din tjänare hör.»
009:007 David sade till honom: »Frukta icke, ty jag vill bevisa
        barmhärtighet mot dig för din fader Jonatans skull, och jag vill
        giva dig allt din faders Sauls jordagods tillbaka, och du skall
        äta vid mitt bord beständigt.»
009:008 Då bugade han sig och sade: »Vad är jag, din tjänare, eftersom
        du vänder dig till en sådan död hund som jag är?»
009:009 Därefter tillkallade konungen Siba, Sauls tjänare, och sade till
        honom; »Allt som Saul och hela hans hus har ägt giver jag åt
        din herres son.
009:010 Och du med dina söner och dina tjänare skall bruka jorden åt
        honom och inbärga skörden, för att din herres son må hava bröd
        att äta, dock skall Mefiboset, din herres son, beständigt äta
        vid mitt bord.» Siba hade nämligen femton söner och tjugu
        tjänare.
009:011 Då sade Siba till konungen: »Din tjänare skall i alla stycken
        göra såsom min herre konungen bjuder sin tjänare.» »Ja», svarade
        han, »Mefiboset skall äta vid mitt bord, såsom vore han en av
        konungens söner.»
009:012 Mefiboset hade en liten son, som hette Mika. Och alla som bodde
        i Sibas hus blevo Mefibosets tjänare.
009:013 Själv bodde Mefiboset i Jerusalem, eftersom han beständigt
        skulle äta vid konungens bord. Och han var halt på båda
        fötterna.
010:001 En tid härefter dog Ammons barns konung, och hans son Hanun blev
        konung efter honom.
010:002 Då sade David: »Jag vill bevisa Hanun, Nahas' son, vänskap,
        likasom hans fader bevisade mig vänskap.» Och David sände några
        av sina tjänare för att trösta honom i hans sorg efter
        fadern. När så Davids tjänare kommo till Ammons barns land,
010:003 sade Ammons barns furstar till sin herre Hanun: »Menar du att
        David därmed att han sänder tröstare till dig vill visa dig att
        han ärar din fader? Nej, för att undersöka staden, för att
        bespeja och sedan fördärva den har David sänt sina tjänare till
        dig.»
010:004 Då tog Hanun Davids tjänare och lät raka av dem halva skägget
        och skära av deras kläder mitt på, ända uppe vid sätet, och lät
        dem så gå.
010:005 När man berättade detta för David, sände han bud emot dem; ty
        männen voro ju mycket vanärade. Och konungen lät säga: »Stannen
        i Jeriko, till dess edert skägg hinner växa ut, och kommen så
        tillbaka.»
010:006 Då nu Ammons barn insågo att de hade gjort sig förhatliga för
        David, sände de bort och lejde från Aram-Bet-Rehob och Aram-Soba
        tjugu tusen man fotfolk, av konungen i Maaka ett tusen man och
        av Tobs män tolv tusen.
010:007 När David hörde detta, sände han åstad Joab med hela hären, de
        tappraste krigarna.
010:008 Och Ammons barn drogo ut och ställde upp sig till strid framför
        stadsporten; men de från Aram-Soba och Rehob, ävensom Tobs män
        och maakatéerna, ställde upp sig för sig själva på fältet.
010:009 Då Joab nu såg att han hade fiender både framför sig och bakom
        sig, gjorde han ett urval bland allt Israels utvalda manskap och
        ställde sedan upp sig mot araméerna.
010:010 Men det övriga folket överlämnade han åt sin broder Absai,
        vilken med dem ställde upp sig mot Ammons barn.
010:011 Och han sade: »Om araméerna bliva mig övermäktiga, så skall du
        komma mig till hjälp; och om Ammons barn bliva dig övermäktiga,
        så vill jag tåga till din hjälp.
010:012 Var nu vid gott mod; ja, låt oss visa mod i striden för vårt
        folk och för vår Guds städer. Sedan må HERREN göra vad honom
        täckes.»
010:013 Därefter ryckte Joab fram med sitt folk till strid mot araméerna
        och de flydde för honom.
010:014 Men när Ammons barn sågo att araméerna flydde, flydde också de
        för Abisai och begåvo sig in i staden. Då drog Joab bort ifrån
        Ammons barn och begav sig tillbaka till Jerusalem.
010:015 Då alltså araméerna sågo att de hade blivit slagna av Israel,
        församlade de sig allasammans.
010:016 Och Hadadeser sände bud att de araméer som bodde på andra sidan
        floden skulle rycka ut; dessa kommo då till Helam, anförda av
        Sobak, Hadadesers härhövitsman.
010:017 När detta blev berättat för David, församlade han hela Israel
        och gick över Jordan och kom till Helam; och araméerna ställde
        upp sig i slagordning mot David och gåvo sig i strid med honom.
010:018 Men araméerna flydde för Israel, och David dräpte av araméerna
        manskapet på sju hundra vagnar, så ock fyrtio tusen ryttare;
        deras härhövitsman Sobak slog han ock där till döds.
010:019 Då alltså Hadadesers alla lydkonungar sågo att de hade blivit
        slagna av israeliterna, ingingo de fred med dem och blevo dem
        underdåniga. Efter detta fruktade araméerna för att vidare
        hjälpa Ammons barn.
011:001 Följande år, vid den tid då konungarna plägade draga i fält,
        sände David åstad Joab och med honom sina tjänare och hela
        Israel; och de härjade Ammons barns land och belägrade Rabba,
        medan David stannade kvar i Jerusalem.
011:002 Då hände sig en afton, när David hade stått upp från sitt läger
        och gick omkring på konungshusets tak, att han från taket fick
        se en kvinna som badade; och kvinnan var mycket fager att skåda.
011:003 David sände då åstad och förfrågade sig om kvinnan, och man
        sade: »Det är Bat-Seba, Eliams dotter, hetiten Urias hustru.»
011:004 Då sände David några män med uppdrag att hämta henne, och hon
        kom till honom, och han låg hos henne, när hon hade helgat sig
        från sin orenhet. Sedan återvände hon hem.
011:005 Men kvinnan blev havande; hon sände då åstad och lät underrätta
        David därom och säga: »Jag är havande.»
011:006 Då sände David till Joab detta bud: »Sänd till mig hetiten
        Uria.» Så sände då Joab Uria till David.
011:007 Och när Uria kom till David, frågade denne om det stod väl till
        med Joab och med folket, och huru kriget gick.
011:008 Därefter sade David till Uria: »Gå nu ned till ditt hus och två
        dina fötter.» När då Uria gick ut ur konungens hus, sändes en
        gåva från konungen efter honom.
011:009 Men Uria lade sig till vila vid ingången till konungshuset,
        jämte hans herres alla andra tjänare, och gick icke ned till
        sitt eget hus.
011:010 Detta berättade man för David och sade: »Uria har icke gått ned
        till sitt hus.» Då sade David till Uria: »Du kommer ju från
        resan; varför har du då icke gått ned till ditt hus?»
011:011 Uria svarade David: »Arken och Israel och Juda bo nu i
        lägerhyddor, och min herre Joab och min herres tjänare äro
        lägrade ute på marken: skulle jag då gå in i mitt hus för att
        äta och dricka och ligga hos min hustru? Så sant du lever, så
        sant din själ lever: jag vill icke göra så.»
011:012 Då sade David till Uria: »Stanna här också i dag, så vill jag i
        morgon sända dig åstad.» Så stannade då Uria i Jerusalem den
        dagen och den följande.
011:013 Och David inbjöd honom till sig och lät honom äta och dricka med
        sig och gjorde honom drucken. Men om aftonen gick han ut och
        lade sig på sitt läger tillsammans med sin herres tjänare, och
        gick icke ned till sitt hus.
011:014 Följande morgon skrev David ett brev till Joab och sände det med
        Uria.
011:015 I brevet skrev han så: »Ställen Uria längst fram, där striden är
        som häftigast, och dragen eder sedan tillbaka från honom, så att
        han bliver slagen till döds.»
011:016 Under belägringen av staden skickade då Joab Uria till den plats
        där han visste att de tappraste männen funnos.
011:017 Och männen i staden gjorde ett utfall och gåvo sig i strid med
        Joab, och flera av folket, av Davids tjänare, föllo; också
        hetiten Uria dödades.
011:018 Då sände Joab och lät berätta för David allt vad som hade hänt
        under striden.
011:019 Och han bjöd budbäraren och sade: »När du har omtalat för
        konungen allt vad som har hänt under striden,
011:020 då upptändes kanske konungens vrede, och han säger till dig:
        'Varför gingen I under striden så nära intill staden? Vissten I
        icke att de skulle skjuta uppifrån muren?
011:021 Vem var det som slog ihjäl Abimelek, Jerubbesets son? Var det icke
        en kvinna som kastade en kvarnsten ned på honom från muren, så
        att han dödades, där i Tebes? Varför gingen I då så nära intill
        muren?' Men då skall du säga: 'Din tjänare Uria, hetiten, är ock
        död.'»
011:022 Budbäraren gick åstad och kom och berättade för David allt vad
        Joab hade sänt honom att säga;
011:023 budbäraren sade till David: »Männen blevo oss övermäktiga och
        drogo ut mot oss på fältet, men vi slogo dem tillbaka ända till
        stadsporten.
011:024 Då sköto skyttarna uppifrån muren på dina tjänare, så att flera
        av konungens tjänare dödades; din tjänare Uria, hetiten, är ock
        död.»
011:025 Då sade David till budbäraren: »Så skall du säga till Joab: 'Låt
        icke detta förtryta dig, ty svärdet förtär än den ene, än den
        andre; fortsatt med kraft stadens belägring och förstör den.'
        Och intala honom så mod.»
011:026 Då nu Urias hustru hörde att hennes man Uria var död, höll hon
        dödsklagan efter sin man.
011:027 Och när sorgetiden var förbi, sände David och lät hämta henne
        hem till sig, och hon blev hans hustru; därefter födde hon honom
        en son. Men vad David hade gjort misshagade HERREN.
012:001 Och HERREN sände Natan till David. När han kom in till honom,
        sade han till honom: »Två män bodde i samma stad; den ene var
        rik och den andre fattig.
012:002 Den rike hade får och fäkreatur i stor myckenhet.
012:003 Men den fattige hade icke mer än ett enda litet lamm, som han
        hade köpt; han uppfödde det, och det växte upp hos honom och
        hans söner, tillsammans med dem: det åt av hans brödstycke och
        drack ur hans bägare och låg i hans famn och var för honom såsom
        en dotter.
012:004 Så kom en vägfarande till den rike mannen; då nändes han icke
        taga av sina får och fäkreatur för att tillreda åt den resande
        som hade kommit till honom, utan han tog den fattige mannens
        lamm och tillredde det åt mannen som hade kommit till honom.»
012:005 Då upptändes Davids vrede storligen mot den mannen, och han sade
        till Natan: »Så sant HERREN lever: dödens barn är den man som
        har gjort detta.
012:006 Och lammet skall han ersätta fyradubbelt, därför att han gjorde
        sådant, och eftersom han var så obarmhärtig.»
012:007 Men Natan sade till David: »Du är den mannen. Så säger HERREN,
        Israels Gud: Jag har smort dig till konung över Israel, och jag
        har räddat dig ur Sauls hand.
012:008 Jag har givit dig din herres hus och lagt din herres hustrur i
        din famn; ja jag har givit dig Israels hus och Juda. Och om
        detta skulle vara för litet, så vore jag villig att ytterligare
        giva dig både ett och annat.
012:009 Varför har du då föraktat HERRENS ord och gjort vad ont är i
        hans ögon? Hetiten Uria har du låtit slå ihjäl med svärd, och
        hans hustru har du tagit till hustru åt dig själv; ja, honom har
        du dräpt med Ammons barns svärd.
012:010 Så skall nu icke heller svärdet vika ifrån ditt hus till evig
        tid, därför att du har föraktat mig och tagit hetiten Urias
        hustru till hustru åt dig.
012:011 Så säger HERREN: Se, jag skall låta olyckor komma över dig från
        ditt eget hus, och jag skall taga dina hustrur inför dina ögon
        och giva dem åt en annan, och han skall ligga hos dina hustrur
        mitt på ljusa dagen.
012:012 Ty väl har du gjort sådant i hemlighet, men jag vill låta detta
        ske inför hela Israel, och det på ljusa dagen.»
012:013 Då sade David till Natan: »Jag har syndat mot HERREN.» Natan
        sade till David: »Så har ock HERREN tillgivit dig din synd; du
        skall icke dö.
012:014 Men eftersom du genom denna gärning har kommit HERRENS fiender
        att förakta honom, skall ock den son som har blivit född åt dig
        döden dö.»
012:015 Sedan gick Natan hem igen. Och HERREN slog barnet som Urias
        hustru hade fött åt David, han slog det, så att det blev
        dödssjukt.
012:016 Då sökte David Gud för gossens skull; och David höll fasta, och
        när han kom hem, låg han på bara marken över natten.
012:017 Då stodo de äldste i hans hus upp och gingo till honom, för att
        förmå honom att stiga upp från marken; men han ville icke, och
        han åt icke heller något med dem.
012:018 Men på sjunde dagen dog barnet. Då fruktade Davids tjänare att
        om tala för honom att barnet hade dött, ty de tänkte: »När vi
        talade till honom, medan barnet ännu levde, ville han ju icke
        lyssna till våra ord. Huru skulle vi då kunna säga till honom
        att barnet har dött? Han kunde göra något ont.»
012:019 Men när David såg att hans tjänare viskade med varandra, förstod
        han att barnet hade dött. Då frågade David sina tjänare: »Har
        barnet dött?» De svarade: »Ja.»
012:020 Då stod David upp från marken och tvådde sig och smorde sig och
        bytte om kläder och gick in i HERRENS hus och tillbad. Och när
        han kom hem igen, begärde han att man skulle sätta fram mat åt
        honom, och han åt.
012:021 Då sade hans tjänare till honom: »Varför gör du på detta sätt?
        Medan barnet levde, fastade du och grät för dess skull; men så
        snart barnet har dött, står du upp och äter!»
012:022 Han svarade: så länge barnet ännu levde, fastade och grät jag,
        ty jag tänkte: 'Vem vet, kanhända bliver HERREN mig nådig och
        låter barnet få leva.'
012:023 Men nu, när det har dött, varför skulle jag då fasta? Kan jag
        väl skaffa honom tillbaka igen? Jag går bort till honom, men han
        kommer icke tillbaka till mig.»
012:024 Och David tröstade sin hustru Bat-Seba och gick in till henne
        och låg hos henne. Och hon födde en son, åt vilken han gav
        namnet Salomo. Och HERREN älskade honom
012:025 och sände ett budskap med profeten Natan, och denne gav honom
        namnet Jedidja, för HERRENS skull.
012:026 Och Joab angrep Rabba i Ammons barns land och intog
        konungastaden.
012:027 Sedan sände Joab bud till David och lät säga honom: »Jag har
        angripit Rabba och har redan intagit Vattenstaden.
012:028 Så församla du nu det övriga folket och belägra staden och intag
        den, så att det icke bliver jag som intager staden och får bära
        namnet därför.»
012:029 Då församlade David allt folket och tågade till Rabba och angrep
        det och intog det.
012:030 Och han tog deras konungs krona från hans huvud; den vägde en
        talent guld och var prydd med en dyrbar sten. Den sattes nu på
        Davids huvud. Och han förde ut byte från staden i stor
        myckenhet.
012:031 Och folket därinne förde han ut och lade dem under sågar och
        tröskvagnar av järn och bilor av järn och överlämnade dem åt
        Molok. Så gjorde han mot Ammons barns alla städer. Sedan vände
        David med allt folket tillbaka till Jerusalem.
013:001 Därefter tilldrog sig följande Davids son Absalom hade en skön
        syster som hette Tamar, och Davids son Amnon fattade kärlek till
        henne.
013:002 Ja, Amnon kom för sin syster Tamars skull i en sådan vånda att
        han blev sjuk; ty hon var jungfru, och det syntes Amnon icke
        vara möjligt att göra henne något.
013:003 Men Amnon hade en vän, som hette Jonadab, en son till Davids
        broder Simea; och Jonadab var en mycket klok man.
013:004 Denne sade nu till honom: »Varför ser du var morgon så avtärd
        ut, du konungens son? Vill du icke säga mig det?» Amnon
        svarade honom: »Jag har fattat kärlek till min broder Absaloms
        syster Tamar.»
013:005 Jonadab sade till honom: »Lägg dig på din säng och gör dig sjuk.
        När då din fader kommer för att besöka dig, så säg till honom:
        'Låt min syster Tamar komma och giva mig något att äta, men låt
        henne tillreda maten inför mina ögon; så att jag ser det och kan
        få den ur hennes hand att äta.'»
013:006 Då lade Amnon sig och gjorde sig sjuk. När nu konungen kom för
        att besöka honom, sade Amnon till konungen: »Låt min syster
        Tamar komma hit och tillaga två kakor inför mina ögon, så att
        jag kan få dem ur hennes hand att äta.»
013:007 Då sände David bud in i huset till Tamar och lät säga: »Gå till
        din broder Amnons hus och red till åt honom något att äta.»
013:008 Tamar gick då åstad till sin broder Amnons hus, där denne låg
        till sängs. Och hon tog deg och knådade den och gjorde därav
        kakor inför hans ögon och gräddade kakorna.
013:009 Därefter tog hon pannan och lade upp dem därur inför hans ögon;
        men han ville icke äta. Och Amnon sade: »Låt alla gå ut
        härifrån. Då gingo alla ut därifrån.
013:010 Sedan sade Amnon till Tamar: »Bär maten hitin i kammaren, så att
        jag får den ur din hand att äta.» Då tog Tamar kakorna som hon
        hade tillrett och bar dem in i kammaren till sin broder Amnon.
013:011 Men när hon kom fram med dem till honom, för att han skulle äta,
        fattade han i henne och sade till henne: »Kom hit och ligg hos
        mig, min syster.»
013:012 Hon sade till honom: »Ack nej, min broder, kränk mig icke; ty
        sådant får icke ske i Israel. Gör icke en sådan galenskap.
013:013 Vart skulle jag då taga vägen med min skam? Och du själv skulle
        ju sedan i Israel hållas för en dåre. Tala nu med konungen; han
        vägrar nog icke att giva mig åt dig.»
013:014 Men han ville icke lyssna till hennes ord och blev henne
        övermäktig och kränkte henne och låg hos henne.
013:015 Men därefter fick Amnon en mycket stor motvilja mot henne; ja,
        den motvilja han fick mot henne var större än den kärlek han
        hade haft till henne. Och Amnon sade till henne: »Stå upp och gå
        din väg.»
013:016 Då sade hon till honom: »Gör dig icke skyldig till ett så svårt
        brott som att driva bort mig; det vore värre än det andra som du
        har gjort med mig.»
013:017 Men han ville icke höra på henne, utan ropade på den unge man
        som han hade till tjänare och sade: »Driven denna kvinna ut
        härifrån, och rigla du dörren efter henne.»
013:018 Och hon hade en fotsid livklädnad på sig; ty i sådana kåpor voro
        konungens döttrar klädda, så länge de voro jungfrur. När
        tjänaren nu hade fört ut Tamar och riglat dörren efter henne,
013:019 tog hon aska och strödde på sitt huvud, och den fotsida
        livklädnaden som hon hade på sig rev hon sönder; och hon lade
        handen på sitt huvud och gick där ropande och klagande.
013:020 Då sade hennes broder Absalom till henne: »Har din broder Aminon
        varit hos dig? Tig nu stilla, min syster; han är ju din broder.
        Lägg denna sak icke så på sinnet.» Så stannade då Tamar i sin
        broder Absaloms hus i svår sorg.
013:021 Men när konung David fick höra allt detta, blev han mycket vred.
013:022 Och Absalom talade intet med Amnon, varken gott eller ont, ty
        Absalom hatade Amnon, därför att denne hade kränkt hans syster
        Tamar.
013:023 Två år därefter hade Absalom fårklippning i Baal-Hasor, som
        ligger vid Efraim. Och Absalom inbjöd då alla konungens söner.
013:024 Absalom kom till konungen och sade: »Din tjänare skall nu hava
        fårklippning; jag beder att konungen ville jämte sina tjänare gå
        med din tjänare.»
013:025 Men konungen svarade Absalom »Nej, min son, vi må icke
        allasammans gå med, ty vi vilja icke vara dig till besvär.» Och
        fastän han bad honom enträget, ville han icke gå, utan gav honom
        sin avskedshälsning.
013:026 Då sade Absalom: »Om du icke vill, så låt dock min broder Amnon
        gå med oss.» Konungen frågade honom: »Varför skall just han gå
        med dig?»
013:027 Men Absalom bad honom så enträget, att han lät Amnon och alla de
        övriga konungasönerna gå med honom.
013:028 Och Absalom bjöd sina tjänare och sade: »Sen efter, när Amnons
        hjärta bliver glatt av vinet; och när jag då säger till eder:
        'Huggen ned Amnon', så döden honom utan fruktan. Det är ju jag
        som bjuder eder det, varen frimodiga och skicken eder såsom
        käcka män.»
013:029 Och Absaloms tjänare gjorde med Amnon såsom Absalom hade bjudit.
        Då stodo alla konungens söner upp och satte sig var och en på
        sin mulåsna och flydde.
013:030 Medan de ännu voro på väg, kom till David ett rykte om att
        Absalom hade huggit ned alla konungens söner, så att icke en
        enda av dem fanns kvar.
013:031 Då stod konungen upp och rev sönder sina kläder och lade sig på
        marken, under det att alla hans tjänare stodo där med
        sönderrivna kläder.
013:032 Men Jonadab, som var son till Davids broder Simea, tog till orda
        och sade: »Min herre må icke tänka att de hava dödat alla de
        unga männen, konungens söner, det är Amnon allena som är död.
        Ty Absaloms uppsyn har bådat olycka ända ifrån den dag då denne
        kränkte hans syster Tamar.
013:033 Så må nu min herre konungen icke akta på detta som har blivit
        sagt, att alla konungens söner äro döda; nej, Amnon allena är
        död.»
013:034 Emellertid flydde Absalom.—När nu mannen som stod på vakt
        lyfte upp sina ögon, fick han se mycket folk komma från vägen
        bakom honom, vid sidan av berget.
013:035 Då sade Jonadab till konungen: »Se, där komma konungens söner.
        Såsom din tjänare sade, så har det gått till.»
013:036 Just när han hade sagt detta, kommo konungens söner; och de
        brusto ut i gråt. Också konungen och alla hans tjänare gräto
        häftigt och bitterligen.
013:037 Men Absalom hade flytt och begivit sig till Talmai, Ammihurs
        son, konungen i Gesur. Och David sörjde hela tiden sin son.
013:038 Sedan Absalom hade flytt och begivit sig till Gesur, stannade
        han där i tre år.
013:039 Och konung David avstod ifrån att draga ut mot Absalom, ty han
        tröstade sig över att Amnon var död.
014:001 Men Joab, Serujas son, märkte att konungens hjärta var vänt mot
        Absalom.
014:002 Då sände Joab till Tekoa och lät därifrån hämta en klok kvinna
        och sade till henne: »Låtsa att du har sorg, och kläd dig i
        sorgkläder och smörj dig icke med olja, utan skicka dig såsom en
        kvinna som i lång tid har haft sorg efter en död.
014:003 Gå så in till konungen och tala till honom såsom jag säger dig.»
        Joab lade nu orden i hennes mun.
014:004 Och kvinnan från Tekoa talade med konungen; hon föll ned till
        jorden på sitt ansikte och bugade sig och sade: »Hjälp, o
        konung!»
014:005 Konungen sade till henne: »Vad fattas dig?» Hon svarade: »Ack,
        jag är änka; min man är död.
014:006 Och din tjänarinna hade två söner; dessa båda kommo i träta med
        varandra ute på marken, där ingen fanns, som kunde träda emellan
        och hindra dem; den ene slog då ned den andre och dödade honom.
014:007 Och nu har hela släkten rest sig upp mot din tjänarinna, och de
        säga: 'Giv hit honom som slog ned sin broder, så att vi få döda
        honom, därför att han har tagit sin broders liv och dräpt honom;
        på det sättet förgöra vi ock arvingen.' På det att efter min
        man varken namn eller efterkommande må finnas på jorden, vilja
        de utsläcka den gnista av mig, som ännu är kvar.»
014:008 Då sade konungen till kvinnan: »Gå hem igen; jag vill giva
        befallning om dig.»
014:009 Kvinnan från Tekoa sade till konungen: »På mig, o min herre
        konung, och på min faders hus vile missgärningen, men konungen
        och hans tron vare utan skuld.»
014:010 Konungen sade: »Om någon säger något åt dig, så för honom till
        mig; han skall sedan icke mer antasta dig.
014:011 Hon sade: »Ja, må konungen tänka på HERREN, sin Gud, så att
        blodshämnaren icke får göra olyckan större, och så att de icke
        förgöra min son.» Då sade han: »Så sant HERREN lever, icke ett
        hår av din son skall falla på jorden.»
014:012 Men kvinnan sade: »Låt din tjänarinna tala ännu ett ord till min
        herre konungen.» Han sade: »Tala.»
014:013 Då sade kvinnan: »Varför är du då så sinnad mot Guds folk? När
        konungen talar så, då ligger ju däri att han själv bär på skuld,
        eftersom konungen icke låter sin förskjutne son komma tillbaka.
014:014 Vi måste ju alla dö och äro då såsom vatten som spilles på
        jorden, vilket icke kan samlas upp igen. Men Gud tager icke
        livet bort, utan han tänker ut vad göras kan, för att den
        förskjutne icke må förbliva förskjuten och skild från honom.
014:015 Och att jag nu har kommit för att tala detta till min herre
        konungen, det har skett därför att folket förskräckte mig. Då
        tänkte din tjänarinna: Jag vill dock tala med konungen; kanhända
        skall konungen uppfylla sin trälinnas önskan.
014:016 Ja, konungen skall lyssna till sin trälinna och rädda mig från
        den mans hand, som vill förgöra både mig och min son från Guds
        arvedel.
014:017 Och din tjänarinna tänkte: Min herre konungens ord skall giva
        mig ro. Ty min herre konungen är lik Guds ängel däri att han hör
        allt, både gott och ont. Och nu vare HERREN, din Gud, med dig.
014:018 Då svarade konungen och sade till kvinnan: »Dölj icke för mig
        något av det varom jag nu vill fråga dig.» Kvinnan sade: »Min
        herre konungen tale.»
014:019 Då sade konungen: »Har icke Joab sin hand med i allt detta?»
        Kvinnan svarade och sade: »Så sant du lever, min herre konung:
        om min Herre konungen talar något, så kan ingen komma undan det,
        vare sig åt höger eller åt vänster. Ja, det är din tjänare Joab
        som har bjudit mig detta, och han har lagt i din tjänarinnas mun
        allt vad jag har sagt.
014:020 För att giva saken ett annat utseende har din tjänare Joab
        handlat på detta sätt; men min herre liknar i vishet Guds ängel
        och vet allt som sker på jorden.»
014:021 Så sade då konungen till Joab: »Välan, jag vill göra såsom du
        önskar. Gå nu och för tillbaka den unge mannen Absalom.»
014:022 Då föll Joab ned till jorden på sitt ansikte och bugade sig och
        välsignade konungen; och Joab sade: »I dag märker din tjänare
        att jag har funnit nåd för dina ögon, min herre konung, eftersom
        konungen uppfyller sin tjänares önskan.»
014:023 Och Joab stod upp och begav sig till Gesur och förde Absalom
        till Jerusalem.
014:024 Men konungen sade: »Han får begiva sig till sitt hus, men han
        får icke komma inför mitt ansikte. Då begav sig Absalom till
        sitt hus, och kom icke inför konungens ansikte.
014:025 Men i hela Israel fanns ingen så skön man som Absalom, ingen som
        man så mycket prisade: från hans fotblad upp till hans hjässa
        fanns icke något fel på honom
014:026 Och när han lät klippa håret på sitt huvud—vid slutet av vart
        år lät han klippa det, ty det blev honom då så tungt att han
        måste låta klippa det—så befanns det, att när man vägde håret
        från hans huvud, då vägde det två hundra siklar, efter
        konungsvikt.
014:027 Och åt Absalom föddes tre söner och en dotter, som fick namnet
        Tamar; hon var en skön kvinna.
014:028 När Absalom hade bott två hela år i Jerusalem utan att få komma
        inför konungens ansikte,
014:029 sände han bud efter Joab, i avsikt att skicka denne till
        konungen; men han ville icke komma till honom. Och han sände
        bud ännu en gång, men han ville ändå icke komma.
014:030 Då sade han till sina tjänare: »I sen att Joab där har ett
        åkerstycke vid sidan av mitt, och på det har han korn; gån nu
        dit och tänden eld därpå.» Så tände då Absaloms tjänare eld på
        åkerstycket.
014:031 Då stod Joab upp och gick hem till Absalom och sade till honom:
        »Varför hava dina tjänare tänt eld på mitt åkerstycke?»
014:032 Absalom svarade Joab: »Jag sände ju till dig och lät säga: Kom
        hit, så att jag kan skicka dig till konungen och låta säga:
        'Varför fick jag komma hem från Gesur? Det hade varit bättre
        för mig, om jag ännu vore kvar där.' Nu vill jag komma inför
        konungens ansikte; och finnes någon missgärning hos mig, så må
        han döda mig.
014:033 Då gick Joab till konungen och sade honom detta. Denne kallade
        då till sig Absalom, och han kom till konungen; och han föll ned
        för honom på sitt ansikte och bugade sig till jorden inför
        konungen. Och konungen kysste Absalom.
015:001 En tid härefter skaffade Absalom sig vagn och hästar, därtill
        ock femtio man som löpte framför honom.
015:002 Och Absalom plägade bittida om morgonen ställa sig vid sidan av
        vägen som ledde till porten, och så ofta någon då var på väg
        till konungen med en rättssak som han ville hava avdömd, kallade
        Absalom honom till sig och frågade: »Från vilken stad är du?»
        När han då svarade: »Din tjänare är från den och den av Israels
        stammar»,
015:003 sade Absalom till honom: »Din sak är visserligen god och rätt,
        men du har ingen som hör på dig hos konungen.»
015:004 Och Absalom tillade: »Ack om jag bleve satt till domare i
        landet! Om då var och en som hade någon rätts- och domssak komme
        till mig, så skulle jag skaffa honom rättvisa.»
015:005 Och när någon gick fram för att buga sig för honom, räckte han
        ut sin hand och fattade i honom och kysste honom.
015:006 På detta sätt gjorde Absalom med alla israeliter som kommo för
        att få någon sak avdömd hos konungen. Så förledde Absalom
        Israels män.
015:007 Fyrtio år voro nu förlidna, då Absalom en gång sade till
        konungen: »Låt mig begiva mig till Hebron för att där infria det
        löfte som jag har gjort åt HERREN.
015:008 Ty din tjänare gjorde ett löfte, när jag bodde i Gesur i Aram;
        jag sade: 'Om HERREN låter mig komma tillbaka till Jerusalem, så
        vill jag hålla en gudstjänst åt HERREN.'»
015:009 Konungen sade till honom: »Gå i frid.» Då stod han upp och begav
        sig till Hebron.
015:010 Men Absalom sände ut hemliga budbärare till alla Israels stammar
        och lät säga: »När I hören basunen ljuda, så sägen: 'Nu har
        Absalom blivit konung i Hebron.'»
015:011 Och med Absalom hade följt två hundra män från Jerusalem, som
        voro inbjudna och följde med i all oskuld, utan att veta om
        någonting.
015:012 Medan Absalom offrade slaktoffren, sände han också och lät hämta
        giloniten Ahitofel, Davids rådgivare, från hans stad Gilo. Och
        sammansvärjningen växte i styrka, och i allt större myckenhet
        gick folket över till Absalom.
015:013 Men en budbärare kom till David och sade: »Israels män hava vänt
        sina hjärtan till Absalom.»
015:014 Då sade David till alla sina tjänare, dem som han hade hos sig i
        Jerusalem: »Upp, låt oss fly, ty ingen annan räddning finnes för
        oss undan Absalom. Skynden eder åstad, så att han icke med hast
        kommer över oss och för olycka över oss och slår stadens
        invånare med svärdsegg.»
015:015 Konungens tjänare svarade konungen: »Till allt vad min herre
        konungen behagar äro dina tjänare redo.
015:016 Då drog konungen ut, och allt hans husfolk följde honom; dock
        lämnade konungen kvar tio av sina bihustrur för att vakta huset.
015:017 Så drog då konungen ut, och allt folket följde honom; men de
        stannade vid Bet-Hammerhak.
015:018 Och alla hans tjänare tågade förbi på sidan om honom, så ock
        alla keretéerna och peletéerna; och alla gatiterna, sex hundra
        man, som hade följt med honom från Gat, tågade likaledes förbi
        framför konungen.
015:019 Då sade konungen till gatiten Ittai: »Varför går också du med
        oss? Vänd om och stanna hos den som nu är konung; du är ju en
        främling och därtill landsflyktig från ditt hem.
015:020 I går kom du; skulle jag då i dag låta dig irra omkring med oss
        på var färd, nu då jag själv går jag vet icke vart? Vänd
        tillbaka och för dina bröder tillbaka med dig; må nåd och
        trofasthet bevisas eder.»
015:021 Men Ittai svarade konungen och sade: »Så sant HERREN lever, och
        så sant min herre konungen lever: på den plats där min herre
        konungen är, där vill ock din tjänare vara, det må gälla liv
        eller död.»
015:022 Då sade David till Ittai: »Kom då och drag med.» Och gatiten
        Ittai drog med jämte alla sina män och alla kvinnor och barn som
        han hade med sig.
015:023 Och hela landet grät högljutt, när allt folket drog fram. Och
        då nu konungen gick över bäcken Kidron, gick ock allt folket
        över och tog vägen åt öknen.
015:024 Bland de andra såg man ock Sadok jämte alla leviterna, och de
        buro med sig Guds förbundsark; men de satte ned Guds ark—
        varvid också Ebjatar kom ditupp—till dess att allt folket
        hade hunnit draga fram ur staden.
015:025 Då sade konungen till Sadok: »För Guds ark tillbaka in i
        staden. Om jag finner nåd för HERRENS ögon, låter han mig komma
        tillbaka, så att jag åter får se honom och hans boning.
015:026 Men om han säger så: 'Jag har icke behag till dig'—se, då är
        jag redo; han göre då med mig såsom honom täckes.»
015:027 Och konungen sade till prästen Sadok: »Du är ju siare; vänd
        tillbaka till staden i frid. Och din son Ahimaas och Ebjatars
        son Jonatan, båda edra söner, må följa med eder.
015:028 Se, jag vill dröja vid färjställena i öknen, till dess att ett
        budskap kommer från eder med underrättelser till mig.
015:029 Då förde Sadok och Ebjatar Guds ark tillbaka till Jerusalem och
        stannade där.
015:030 Men David gick gråtande uppför Oljeberget med överhöljt huvud
        ock bara fötter; och allt folket som följde med honom hade ock
        höljt över sina huvuden och gingo ditupp under gråt.
015:031 Och när man berättade för David att Ahitofel var med bland dem
        som hade sammansvurit sig med Absalom, sade David: »HERRE, gör
        Ahitofels råd till dårskap.»
015:032 När sedan David hade kommit upp på bergstoppen, där man plägade
        tillbedja Gud, då kom arkiten Husai emot honom, med sönderriven
        livklädnad och med jord på sitt huvud.
015:033 David sade till honom: »Om du går med mig, så bliver du mig till
        besvär.
015:034 Men om du vänder tillbaka till staden och säger till Absalom:
        'Din tjänare vill jag vara, o konung; jag har förut varit din
        faders tjänare, men nu vill jag vara din tjänare', så kan du
        gagna mig med att göra Ahitofels råd om intet.
015:035 Där har du ju ock prästerna Sadok och Ebjatar; allt vad du får
        höra från konungens hus må du meddela prästerna Sadok och
        Ebjatar.
015:036 De hava ju ock där sina båda söner hos sig: Sadok har Ahimaas,
        och Ebjatar Jonatan; genom dem kunnen I sända mig bud om allt
        vad I fån höra.»
015:037 Så gick då Husai, Davids vän, in i staden. Och jämväl Absalom
        drog in i Jerusalem.
016:001 När David hade gått framåt ett litet stycke från bergstoppen, då
        mötte honom Siba, Mefibosets tjänare, med ett par lastade åsnor,
        som buro två hundra bröd, ett hundra russinkakor, ett hundra
        fruktkakor och en vinlägel.
016:002 Då sade konungen till Siba: »Vad vill du med detta?» Siba
        svarade: »Åsnorna skola vara för konungens husfolk till att rida
        på, brödet och fruktkakorna skola tjänarna hava att äta, och
        vinet skola de törstande hava att dricka i öknen.»
016:003 Konungen sade: »Men var är din herres son?» Siba svarade
        konungen: »Han är kvar i Jerusalem; ty han tänkte: 'Nu skall
        Israels hus giva mig tillbaka min faders rike.'»
016:004 Då sade konungen till Siba: »Se, allt vad Mefiboset äger skall
        vara ditt.» Siba svarade: »Jag faller ned för dig; låt mig finna
        nåd för dina ögon, min herre konung.»
016:005 När sedan konung David hade kommit till Bahurim, då trädde
        därifrån ut en man som var besläktad med Sauls hus och hette
        Simei, Geras son; han trädde fram och for ut i förbannelser.
016:006 Och han kastade stenar på David och på alla konung Davids
        tjänare, fastän allt folket och alla hjältarna omgåvo denne,
        både till höger och till vänster.
016:007 Och Simeis ord, när han förbannade honom, voro dessa: »Bort,
        bort, du blodsman, du ogärningsman!
016:008 HERREN låter nu allt Sauls hus' blod komma tillbaka över dig, du
        som har blivit konung i hans ställe; HERREN giver nu
        konungadömet åt din son Absalom. Se, nu har du kommit i den
        olycka du förtjänade, ty en blodsman är du.»
016:009 Då sade Abisai, Serujas son, till konungen: »Varför skall den
        döda hunden där få förbanna min herre konungen? Låt mig gå dit
        och hugga huvudet av honom.»
016:010 Men konungen svarade: »Vad haven I med mig att göra, I Serujas
        söner? Om han förbannar, och om det är HERREN som har bjudit
        honom att förbanna David, vem törs då fråga: 'Varför gör du så?'
016:011 Och David sade ytterligare till Abisai och till alla sina
        tjänare: »Min son, han som har utgått från mitt eget liv, står
        mig ju efter livet; med huru mycket mer skäl då denne
        benjaminit! Låten honom vara, må han förbanna; ty HERREN har
        befallt honom det.
016:012 Kanhända skall HERREN se till den orätt mig sker, så att HERREN
        åter giver mig lycka, till gengäld för den förbannelse som i dag
        uttalas över mig.»
016:013 Och David gick med sina män vägen fram, under det att Simei gick
        längs utmed berget, jämsides med honom, och for ut i
        förbannelser och kastade stenar och grus, där han gick jämsides
        med honom.
016:014 När så konungen, med allt folket som följde honom, hade kommit
        till Ajefim, rastade han där.
016:015 Men Absalom hade med allt sitt folk, Israels män, kommit till
        Jerusalem; han hade då också Ahitofel med sig.
016:016 När nu arkiten Husai, Davids vän, kom till Absalom, ropade Husai
        till Absalom: »Leve konungen! Leve konungen!»
016:017 Absalom sade till Husai: »Är det så du visar din kärlek mot din
        vän? Varför har du icke följt med din vän?»
016:018 Husai svarade Absalom: »Nej, den som HERREN och detta folk och
        alla Israels män hava utvalt, honom vill jag tillhöra, och hos
        honom vill jag stanna.
016:019 Och dessutom, vilken bör jag tjäna? Bör jag icke tjäna inför
        hans son? Jo, såsom jag har tjänat inför din fader, så vill jag
        ock göra det inför dig.»
016:020 Och Absalom sade till Ahitofel: »Given nu ett råd om vad vi
        skola göra.»
016:021 Ahitofel sade till Absalom: »Gå in till din faders bihustrur,
        som han har lämnat kvar för att vakta huset. Då får hela Israel
        höra att du har gjort dig förhatlig för din fader, och så
        styrkes modet hos alla dem som hålla med dig.
016:022 Därefter slog man upp ett tält åt Absalom ovanpå taket, och så
        gick Absalom in till sin faders bihustrur inför hela Israels
        ögon.
016:023 Den tiden gällde nämligen ett råd som Ahitofel gav lika mycket
        som om man hade frågat Gud till råds; så mycket gällde vart råd
        av Ahitofel både för David och för Absalom.
017:001 Och Ahitofel sade till Absalom: »Låt mig utvälja tolv tusen män,
        så vill jag bryta upp och förfölja David i natt.
017:002 Då kan jag komma över honom och förskräcka honom, medan han är
        utmattad och modlös, och allt hans folk skall då taga till
        flykten; sedan kan jag döda konungen, när han står där
        övergiven.
017:003 Därefter skall jag föra allt folket tillbaka till dig. Ty om det
        så går den man du söker, så är detta som om alla vände tillbaka;
        allt folket får då frid.»
017:004 Detta behagade Absalom och alla de äldste i Israel.
017:005 Likväl sade Absalom: »Kalla ock arkiten Husai hit, så att vi
        också få höra vad han har att säga.
017:006 När då Husai kom in till Absalom, sade Absalom till honom: »Så
        och så har Ahitofel talat. »Skola vi göra såsom han har sagt?
        Varom icke, så tala du.»
017:007 Husai svarade Absalom: Det råd som Ahitofel denna gång har givit
        är icke gott.»
017:008 Och Husai sade ytterligare: »Du känner din fader och hans män,
        och vet att de äro hjältar och bistra såsom en björninna från
        vilken man har tagit ungarna ute på marken. Och din fader är ju
        en krigsman som icke vilar med sitt folk under natten.
017:009 Nu har han säkerligen gömt sig i någon håla eller på något annat
        ställe. Om nu redan i början några av folket här fölle, så
        skulle var och en som finge höra talas därom säga att det folk
        som följer Absalom har lidit ett nederlag;
017:010 och då skulle till och med den tappraste, den som hade mod såsom
        ett lejon, bliva högeligen förfärad; ty hela Israel vet att din
        fader är en hjälte, och att de som följa honom äro tappra män.
017:011 Därför är nu mitt råd: Låt hela Israel från Dan ända till
        Beer-Seba församla sig till dig, så talrikt som sanden vid
        havet; och själv må du draga med i striden.
017:012 När vi så drabba ihop med honom, varhelst han må påträffas,
        skola vi slå ned på honom, såsom daggen faller över marken; och
        då skall intet bliva kvar av honom och alla de män som äro med
        honom
017:013 Ja, om han också droge sig tillbaka in i någon stad, så skulle
        hela Israel kasta linor omkring den staden, och vi skulle draga
        den ned i dalen, till dess att icke minsta sten vore att finna
        därav.
017:014 Då sade Absalom och alla Israels män: »Arkiten Husais råd är
        bättre än Ahitofels råd.» HERREN hade nämligen skickat det så,
        att Ahitofels goda råd gjordes om intet, för att HERREN skulle
        låta olycka komma över Absalom.
017:015 Och Husai sade till prästerna Sadok och Ebjatar: »Det och det
        rådet har Ahitofel givit Absalom och de äldste i Israel, men jag
        har givit det och det rådet.
017:016 Så sänden nu med hast bud och låten säga David: 'Stanna icke
        över natten vid färjställena i öknen, utan gå hellre över, för
        att icke konungen och allt hans folk må drabbas av fördärv.'»
017:017 Nu hade Jonatan och Ahimaas sitt tillhåll vid Rogelskällan, och
        en tjänstekvinna gick dit med budskap; sedan plägade de själva
        gå med budskapet till konung David. Ty de tordes icke gå in i
        staden och visa sig där.
017:018 Men en gosse fick se dem och berättade det för Absalom. Då gingo
        båda med hast sin väg och kommo in i en mans hus i Bahurim, som
        på sin gård hade en brunn; i den stego de ned.
017:019 Och hans hustru tog ett skynke och bredde ut det över
        brunnshålet och strödde gryn därpå, så att man icke kunde märka
        något.
017:020 Då nu Absaloms tjänare kommo in i huset till hustrun och frågade
        var Ahimaas och Jonatan voro, svarade hon dem: »De gingo över
        bäcken där.» Då sökte de, men utan att finna, och vände så
        tillbaka till Jerusalem.
017:021 Men sedan de hade gått sin väg, stego de andra upp ur brunnen
        och gingo med sitt budskap till konung David; de sade till
        David: »Bryten upp och gån med hast över vattnet, ty det och det
        rådet har Ahitofel givit, till eder ofärd.»
017:022 Då bröt David upp med allt det folk han hade hos sig, och de
        gingo över Jordan; och om morgonen, när det blev dager, saknades
        ingen enda, utan alla hade kommit över Jordan.
017:023 Men när Ahitofel såg att man icke följde hans råd, sadlade han sin åsna och stod upp och for hem till sin stad, och sedan han hade beställt om sitt hus, hängde han sig. Och när han var död, blev han begraven i sin faders grav.

017:024 Så hade nu David kommit till Mahanaim, när Absalom med alla
        Israels män gick över Jordan.
017:025 Men Absalom hade satt Amasa i Joabs ställe över hären. Och Amasa
        var son till en man vid namn Jitra, en israelit, som hade gått
        in till Abigal, Nahas' dotter och Serujas, Joabs moders, syster.
017:026 Och Israel och Absalom lägrade sig i Gileads land.
017:027 Men när David kom till Mahanaim, hade Sobi, Nahas' son, från
        Rabba i Ammons barns land, och Makir, Ammiels son, från
        Lo-Debar, och Barsillai, en gileadit från Rogelim,
017:028 låtit föra dit sängar, skålar, lerkärl, så ock vete, korn, mjöl
        och rostade ax, ävensom bönor, linsärter och annat rostat,
017:029 därjämte honung, gräddmjölk, får och nötostar till mat åt David
        och hans folk; ty de tänkte: »Folket är hungrigt, trött och
        törstigt i öknen.
018:001 Och David mönstrade sitt folk och satte över- och underhövitsmän
        över dem.
018:002 Därefter lät David folket tåga åstad: en tredjedel under Joabs
        befäl, en tredjedel under Abisais, Serujas sons, Joabs broders,
        befäl, och en tredjedel under gatiten Ittais befäl. Och konungen
        sade till folket: »Jag vill ock själv draga ut med eder.»
018:003 Men folket svarade: »Du får icke draga ut; ty om vi måste fly,
        aktar ingen på oss, och om hälften av oss bliver dödad, aktar
        man icke heller på oss, men du är nu så god som tio tusen av
        oss. Därför är det nu bättre att du står redo att komma oss till
        hjälp från staden.
018:004 Då sade konungen till dem: »Vad I ansen vara bäst vill jag
        göra.» Och konungen ställde sig vid sidan av porten, under det
        att allt folket drog ut i avdelningar på hundra och tusen.
018:005 Men konungen bjöd Joab, Abisai och Ittai och sade: »Faren nu
        varligt med den unge mannen Absalom.» Och allt folket hörde huru
        konungen så bjöd alla hövitsmännen angående Absalom.
018:006 Så drog då folket ut på fältet mot Israel, och striden stod i
        Efraims skog.
018:007 Där blev Israels folk slaget av Davids tjänare, och många
        stupade där på den dagen: tjugu tusen man.
018:008 Och striden utbredde sig över hela den trakten; och skogen
        förgjorde mer folk, än svärdet förgjorde på den dagen.
018:009 Och Absalom kom i Davids tjänares väg. Absalom red då på sin
        mulåsna; och när mulåsnan kom under en stor terebint med täta
        grenar, fastnade hans huvud i terebinten, så att han blev
        hängande mellan himmel och jord, ty mulåsnan som han satt på
        sprang sin väg.
018:010 Och en man fick se det och berättade för Joab och sade: »Jag såg
        där borta Absalom hänga i en terebint.»
018:011 Då sade Joab till mannen som berättade detta för honom: »Om du
        såg det, varför slog du honom då icke strax till jorden? Jag
        skulle då gärna hava givit dig tio siklar silver och ett bälte.»
018:012 Men mannen svarade Joab: »Om jag ock finge väga upp tusen siklar
        silver i mina händer, skulle jag dock icke vilja uträcka min
        hand mot konungens son, ty konungen bjöd ju dig och Abisai och
        Ittai, så att vi hörde det: 'Tagen vara, I alla, på den unge
        mannen Absalom.'
018:013 Dessutom, om jag lömskt hade förgripit mig på hans liv, så hade
        du säkerligen lämnat mig i sticket, eftersom intet kan förbliva
        dolt för konungen.»
018:014 Joab sade: »Jag vill icke på detta sätt förhala tiden med dig.»
        Därefter tog han tre spjut i sin hand och stötte dem i Absaloms
        bröst, medan denne ännu var vid liv, där han hängde under
        terebinten.
018:015 Sedan kommo tio unga män, Joabs vapendragare, ditfram, och av
        dem blev Absalom till fullo dödad.
018:016 Och Joab lät stöta i basunen, och folket upphörde att förfölja
        Israel, ty Joab ville skona folket.
018:017 Och de togo Absalom och kastade honom i en stor grop i skogen
        och staplade upp ett mycket stort stenröse över honom. Men
        hela Israel flydde, var och en till sin hydda.
018:018 Och Absalom hade, medan han ännu levde, låtit resa åt sig en
        stod som står i Konungsdalen; ty han tänkte: »Jag har ingen son
        som kan bevara mitt namns åminnelse. Den stoden hade han
        uppkallat efter sitt namn, och den heter ännu i dag Absaloms
        minnesvård.
018:019 Och Ahimaas, Sadoks son, sade: »Låt mig skynda åstad och
        förkunna för konungen glädjebudskapet att HERREN har dömt honom
        fri ifrån hans fienders hand.»
018:020 Men Joab svarade honom: »I dag bliver du ingen glädjebudbärare;
        en annan dag må du förkunna glädjebudskap, men denna dag
        förkunnar du icke något glädjebudskap, eftersom nu konungens son
        är död.»
018:021 Därefter sade Joab till en etiopier: »Gå och berätta för
        konungen vad du har sett.» Då föll etiopiern ned för Joab och
        skyndade därpå åstad.
018:022 Men Ahimaas, Sadoks son; sade ännu en gång till Joab: »Låt också
        mig, vad än må ske, få skynda åstad, efter etiopiern.» Joab
        sade: »Varför vill du skynda åstad, min son, då detta ju icke
        kan vara ett glädjebudskap som skaffar dig någon lön?»
018:023 Han svarade: »Vad än må ske vill jag skynda åstad.» Då sade han
        till honom: »Så skynda då.» Och Ahimaas skyndade åstad och tog
        vägen över Jordanslätten och hann om etiopiern.
018:024 Under tiden satt David inne i porten. Och väktaren gick upp på
        porttaket invid muren; när han där lyfte upp sina ögon, fick han
        se en man komma ensam springande.
018:025 Väktaren ropade och förkunnade det för konungen. Då sade
        konungen: »Är han ensam, så har han ett glädjebudskap att
        kungöra.» Och han kom allt närmare.
018:026 Därefter fick väktaren se en annan man komma springande; då
        ropade väktaren till portvaktaren och sade: »Nu ser jag åter en
        man komma ensam springande.» Konungen sade: »Denne är ock en
        glädjebudbärare.»
018:027 Och väktaren sade: »Efter sitt sätt att springa tyckes mig den
        förste vara Ahimaas, Sadoks son.» Då sade konungen: »Det är en
        god man; han kommer säkerligen med ett gott glädjebudskap.»
018:028 Och Ahimaas ropade och sade till konungen: »Allt väl!» Därefter
        föll han ned till Jorden på sitt ansikte inför konungen och
        sade: »Lovad vare HERREN, din Gud, som har prisgivit de
        människor som hade upplyft sin hand mot min herre konungen!»
018:029 Då frågade konungen: »Står det väl till med den unge mannen
        Absalom?» Ahimaas svarade: »Jag såg en stor hop folk, när Joab
        avsände konungens andre tjänare och mig, din tjänare; men jag
        vet icke vad det var.»
018:030 Konungen sade: »Gå åt sidan och ställ dig där.» Då gick han åt
        sidan och blev stående där
018:031 Just då kom etiopiern. Och etiopiern sade: »Mottag, min herre
        konung, det glädjebudskapet att HERREN i dag har dömt dig fri
        ifrån alla de mäns hand, som hava rest sig upp mot dig.»
018:032 Konungen frågade etiopiern: »Står det väl till med den unge
        mannen Absalom?» Etiopiern svarade: »Må det så gå med min herre
        konungens fiender och med alla som resa sig upp mot dig för att
        göra dig ont, såsom det har gått med den unge mannen.
018:033 Då blev konungen häftigt upprörd och gick upp i salen över
        porten och grät. Och under det att han gick, ropade han så: »Min
        son Absalom, min son, min son Absalom! Ack, att jag hade fått dö
        i ditt ställe! Absalom, min son, min son!»
019:001 Och det blev berättat för Joab att konungen grät och sörjde
        Absalom.
019:002 Och segern blev på den dagen förbytt till sorg för allt folket,
        eftersom folket på den dagen fick höra sägas att konungen var
        bedrövad för sin sons skull.
019:003 Och folket smög sig på den dagen in i staden, såsom människor
        pläga göra, vilka hava vanärat sig, därigenom att de hava flytt
        under striden.
019:004 Men konungen hade skylt sitt ansikte; och konungen klagade med
        hög röst: »Min son Absalom! Absalom, min son, min son!»
019:005 Då gick Joab in i huset till konungen och sade: »Du kommer i dag
        alla dina tjänares ansikten att rodna av skam, fastän de i dag
        hava räddat både ditt eget liv och dina söners och döttrars liv
        och dina hustrurs liv och dina bihustrurs liv.
019:006 Ty du älskar ju dem som hata dig, och hatar dem som älska dig.
        I dag har du nämligen gjort kunnigt att dina hövitsmän och
        tjänare äro intet for dig, ty i dag märker jag, att om Absalom
        vore vid liv, men alla vi andra i dag hade omkommit, så skulle
        detta hava varit dig mer till behag.
019:007 Men stå nu upp, och gå ut och tala vänligt med dina tjänare; ty
        jag svär vid HERREN, att om du icke gör det, så skall icke en
        enda man stanna kvar hos dig över denna natt, och detta skall
        för dig bliva en större olycka än alla de olyckor som hava
        övergått dig från din ungdom ända till nu.»
019:008 Då stod konungen upp och satte sig i porten. Och man gjorde
        kunnigt för allt folket och sade: »Konungen sitter nu i porten.»
        Då kom allt folket inför konungen. Men Israel hade flytt, var
        och en till sin hydda.
019:009 Och allt folket i alla Israels stammar begynte därefter förebrå
        varandra och säga: »Konungen har räddat oss från vara fienders
        hand och hjälpt oss ifrån filistéernas hand, och nu har han måst
        fly ur landet för Absalom.
019:010 Men Absalom, som vi hade smort till konung över oss, har blivit
        dödad i striden. Varför sägen I då icke ett ord om att föra
        konungen tillbaka?»
019:011 Under tiden hade konung David sänt bud till prästerna Sadok och
        Ebjatar och låtit säga: »Talen så till de äldste i Juda: 'Varför
        skolen I vara de sista att hämta konungen tillbaka hem? Ty vad
        hela Israel talar har redan kommit för konungen, där han bor.
019:012 I ären ju mina bröder, I ären ju mitt kött och ben. Varför
        skolen I då vara de sista att hämta konungen tillbaka?'
019:013 Och till Amasa skolen I säga: 'Är du icke mitt kött och ben? Gud
        straffe mig nu och framgent, om du icke för all din tid skall
        bliva härhövitsman hos mig i Joabs ställe.'»
019:014 Härigenom vann han alla Juda mäns hjärtan utan undantag, så att
        de sände detta budskap till konungen: »Vänd tillbaka, du själv
        med alla dina tjänare.»
019:015 Då vände konungen tillbaka och kom till Jordan; men Juda hade
        kommit till Gilgal för att möta konungen och föra konungen över
        Jordan.
019:016 Också Simei, Geras son, benjaminiten, som var från Bahurim,
        skyndade sig och drog ned med Juda män for att möta konung
        David.
019:017 Och med honom följde tusen man från Benjamin, ävensom Siba,
        vilken hade varit tjänare i Sauls hus, jämte hans femton söner
        och tjugu tjänare. Dessa hade nu hastat ned till Jordan före
        konungen.
019:018 Och färjan gick över för att överföra konungens familj, och för
        att användas efter hans gottfinnande. Men Simei, Geras son,
        föll ned inför konungen, när han skulle fara över Jordan,
019:019 och sade till konungen: »Må min herre icke tillräkna mig min
        missgärning, och icke tänka på huru illa din tjänare gjorde på
        den dag då min herre konungen drog ut från Jerusalem; må
        konungen icke akta därpå.
019:020 Ty din tjänare inser att jag då försyndade mig; därför har jag
        nu i dag först av hela Josefs hus kommit hitned för att möta min
        herre konungen.
019:021 Då tog Abisai, Serujas son, till orda och sade: »Skulle icke
        Simei dödas för detta? Han har ju förbannat HERRENS smorde.»
019:022 Men David svarade: »Vad haven I med mig att göra, I Serujas
        söner, eftersom I i dag ären mig till hinders? Skulle väl i dag
        någon dödas i Israel? Vet jag då icke att jag i dag har blivit
        konung över Israel?»
019:023 Därefter sade konungen till Simei: »Du skall icke dö.» Och
        konungen gav honom sin ed därpå.
019:024 Mefiboset, Sauls son, hade ock kommit ned för att möta konungen.
        Han hade varken ansat sina fötter eller sitt skägg, ej heller
        hade han låtit två sina kläder allt ifrån den dag då konungen
        drog bort, ända till den dag då han kom igen i frid.
019:025 När han nu kom till Jerusalem för att möta konungen, sade
        konungen till honom: »Varför följde du icke med mig, Mefiboset?»
019:026 Han svarade: »Min herre konung, min tjänare bedrog mig. Ty din
        tjänare sade: 'Jag vill sadla min åsna och sätta mig på den och
        så begiva mig till konungen'; din tjänare är ju halt.
019:027 Men han har förtalat din tjänare hos min herre konungen. Min
        herre konungen är ju dock såsom Guds ängel; så gör nu vad dig
        täckes.
019:028 Ty hela min faders hus förtjänade intet annat än döden av min
        herre konungen, och likväl lät du din tjänare sitta bland dem
        som få äta vid ditt bord. Vad har jag då rätt att ytterligare
        begära, och varom kan jag väl ytterligare ropa till konungen?»
019:029 Konungen sade till honom: »Varför ordar du ytterligare härom?
        Jag säger att du och Siba skolen dela jordagodset.»
019:030 Då sade Mefiboset till konungen: »Han må gärna taga alltsammans,
        sedan nu min herre konungen har kommit hem igen i frid.»
019:031 Gileaditen Barsillai hade ock farit ned från Rogelim och drog
        sedan med konungen till Jordan, för att få ledsaga honom över
        Jordan.
019:032 Barsillai var då mycket gammal: åttio år. Han hade sörjt för
        konungens behov, medan denne uppehöll sig i Mahanaim, ty han var
        en mycket rik man.
019:033 Konungen sade nu till Barsillai: »Du skall draga med mig, så
        skall jag sörja för dina behov hemma hos mig i Jerusalem.»
019:034 Men Barsillai svarade konungen: »Huru många år kan jag väl ännu
        hava att leva, eftersom jag skulle följa med konungen upp till
        Jerusalem?
019:035 Jag är nu åttio år gammal; kan jag då känna skillnad mellan
        bättre och sämre, eller har väl din tjänare någon smak för vad
        jag äter eller för vad jag dricker? Eller kan jag ännu njuta av
        att höra sångare och sångerskor sjunga? Varför skulle din
        tjänare då ytterligare bliva min herre konungen till besvär?
019:036 Allenast för en stund vill din tjänare fara med konungen över
        Jordan. Varför skulle väl konungen giva mig en sådan
        vedergällning?
019:037 Låt din tjänare vända tillbaka, så att jag får dö i min stad,
        där jag har min faders och min moders grav. Men se här är din
        tjänare Kimham, låt honom få draga med min herre konungen; och
        gör för honom vad dig täckes.»
019:038 Då sade konungen: »Så må då Kimham draga med mig, och jag skall
        göra för honom vad du vill. Och allt vad du begär av mig skall
        jag göra dig.»
019:039 Därefter gick allt folket över Jordan, och konungen själv gick
        också över. Och konungen kysste Barsillai och tog avsked av
        honom. Sedan vände denne tillbaka hem igen.
019:040 Så drog nu konungen till Gilgal, och Kimham följde med honom, så
        ock allt Juda folk. Och de, jämte hälften av Israels folk,
        förde konungen ditöver.
019:041 Men då kommo alla de övriga israeliterna till konungen och sade
        till honom: »Varför hava våra bröder, Juda män, fått hemligen
        bemäktiga sig dig och föra konungen och hans familj, tillika med
        alla Davids män, över Jordan?»
019:042 Alla Juda män svarade Israels män: »Konungen står ju oss
        närmast; varför vredgens I då häröver? Hava vi levat på
        konungen eller skaffat oss någon vinning genom honom?»
019:043 Då svarade Israels män Juda män och sade: »Tio gånger större del
        än I hava vi i den som är konung, alltså ock i David. Varför
        haven I då ringaktat oss? Och voro icke vi de som först talade
        om att hämta vår konung tillbaka?» Men Juda män läto ännu
        hårdare ord falla än Israels män.
020:001 Nu hände sig att där fanns en illasinnad man vid namn Seba,
        Bikris son, en benjaminit. Denne stötte i basun och sade:
          »Vi hava ingen del i David
          och ingen arvslott i Isais son.
          Israel drage hem, var och en till sin hydda.»
020:002 Då övergåvo alla Israels män David och följde Seba, Bikris son;
        men Juda män höllo sig till sin konung och följde honom från
        Jordan ända till Jerusalem.
020:003 Så kom David hem igen till Jerusalem. Och konungen tog då de tio
        bihustrur som han hade lämnat kvar för att vakta huset, och satte
        in dem i ett särskilt hus till att där förvaras; och han gav dem
        underhåll, men gick icke in till dem. Där förblevo de nu
        instängda till sin dödsdag och levde redan under hans livstid
        såsom änkor.
020:004 Och konungen sade till Amasa: »Båda upp åt mig Juda män inom tre
        dagar, och inställ dig sedan själv här.»
020:005 Amasa begav sig då åstad för att uppbåda Juda; men när han
        dröjde utöver den tid som hade blivit honom förelagd,
020:006 sade David till Abisai: »Nu kommer Seba, Bikris son, att bliva
        farligare för oss än Absalom. Tag du din herres tjänare och sätt
        efter honom, så att han icke bemäktigar sig några befästa städer
        och tillfogar oss för stor skada.»
020:007 Alltså drogo Joabs män tillika med keretéerna och peletéerna
        och alla hjältarna ut efter honom; de drogo ut från Jerusalem
        för att sätta efter Seba, Bikris son.
020:008 Men när de hade hunnit till den stora stenen vid Gibeon, kom
        Amasa emot dem. Joab var då klädd i livrocken som plägade utgöra
        hans dräkt, och ovanpå den hade han ett bälte, med ett svärd i
        skidan, bundet över sina länder; men när han gick fram, föll det
        ut.
020:009 Och Joab sade till Amasa: »Står det väl till med dig, min
        broder?» Därvid fattade Joab Amasa i skägget med högra handen
        såsom för att kyssa honom.
020:010 Och då Amasa icke tog sig till vara för det svärd som Joab hade
        i sin andra hand, gav denne honom därmed en stöt i underlivet,
        så att hans inälvor runno ut på jorden. Så dog han, utan att
        den andre behövde giva honom någon ytterligare stöt. Därefter
        fortsatte Joab och hans broder Abisai att förfölja Seba, Bikris
        son.
020:011 Men en av Joabs tjänare stod kvar därbredvid och ropade: »Var
        och en som är Joabs vän och håller med David, han följe efter
        Joab.»
020:012 Nu låg Amasa sölad i sitt blod mitt på vägen; och mannen såg
        allt folket stannade. Då förde han Amasa undan från vägen in på
        åkern och kastade ett kläde över honom, eftersom han såg huru
        alla de som kommo därförbi stannade.
020:013 Så snart han var bortskaffad från vägen, drogo alla förbi och
        följde Joab för att sätta efter Seba, Bikris son.
020:014 Denne drog emellertid genom alla Israels stammar till Abel och
        Bet-Maaka och genom hela Habberim; och folk samlade sig och
        följde honom ända ditin.
020:015 Men de kommo och belägrade honom där i Abel vid Bet-Hammaaka och
        kastade upp mot staden en vall, som reste sig inemot yttermuren.
        Och allt Joabs folk arbetade på att förstöra muren och
        kullstöta den.
020:016 Då ropade en klok kvinna från staden: »Hören! Hören! Sägen till
        Joab att han kommer hit, så att jag får tala med honom.»
020:017 När han då kom fram till kvinnan, frågade hon: »Är du Joab?» Han
        svarade: »Ja.» Hon sade till honom: »Hör din tjänarinnas ord.»
        Han svarade: »Jag hör.»
020:018 Då sade hon: »Fordom plägade man säga så: 'I Abel skall man
        fråga till råds'; sedan kunde man utföra sina planer.
020:019 Vi äro de fridsammaste och trognaste i Israel, och du söker att
        förgöra en stad som är en moder i Israel. Varför vill du
        förstöra HERRENS arvedel?»
020:020 Joab svarade och sade: »Bort det, bort det, att jag skulle vilja
        förstöra och fördärva!
020:021 Det är icke så, utan en man från Efraims bergsbygd vid namn
        Seba, Bikris son, har rest sig upp mot konung David; utlämnen
        allenast honom, så vill jag draga bort ifrån staden.» Kvinnan
        svarade Joab: »Hans huvud skall strax bliva utkastat till dig
        över muren.»
020:022 Sedan vände sig kvinnan med sitt kloka råd till allt folket, och
        de höggo huvudet av Seba, Bikris son, och kastade ut det till
        Joab. Då stötte denne i basunen, och krigsfolket skingrade sig
        och drog bort ifrån staden, var och en till sin hydda. Och Joab
        vände tillbaka till konungen i Jerusalem.
020:023 Joab hade nu befälet över hela krigshären i Israel, och Benaja, Jojadas son, hade befälet över keretéerna och peletéerna. 020:024 Adoram hade uppsikten över de allmänna arbetena, och Josafat, Ahiluds son, var kansler. 020:025 Seja var sekreterare, och Sadok och Ebjatar voro präster. 020:026 Dessutom var ock jairiten Ira präst hos David.

021:001 Men under Davids tid uppstod en hungersnöd, som varade oavbrutet
        i tre år; då sökte David HERRENS ansikte. HERREN svarade: »För
        Sauls och hans blodbefläckade hus' skull sker detta, därför att
        han dödade gibeoniterna.
021:002 Då kallade konungen till sig gibeoniterna och talade med dem.
        Men gibeoniterna voro icke israeliter, utan en kvarleva av
        amoréerna och fastän Israels barn hade givit dem sin ed, hade
        Saul, i sin nitälskan för Israels barn och för Juda, försökt att
        nedgöra dem.
021:003 David sade nu till gibeoniterna: »Vad skall jag göra för eder,
        och varmed skall jag bringa försoning, så att I välsignen
        HERRENS arvedel?»
021:004 Gibeoniterna svarade honom: »Vi fordra icke silver och guld av
        Saul och hans hus, ej heller hava vi rätt att döda någon man i
        Israel.» Han frågade: »Vad begären I då att jag skall göra för
        eder?»
021:005 De svarade konungen: »Den man som ville förgöra oss, och som
        stämplade mot oss, för att vi skulle bliva utrotade och icke mer
        hava bestånd någonstädes inom Israels land,
021:006 av hans söner må sju utlämnas till oss, så att vi få upphänga
        dem för HERREN i Sauls, HERRENS utvaldes, Gibea.» Konungen sade:
        »Jag skall utlämna dem.»
021:007 Men konungen skonade Mefiboset, Sauls son Jonatans son, för den
        ed vid HERREN, som de, David och Jonatan, Sauls son, hade svurit
        varandra.
021:008 Däremot tog konungen de två söner, Armoni och Mefiboset, som
        Rispa, Ajas dotter, hade fött åt Saul, och de fem söner som
        Mikal, Sauls dotter, hade fött åt meholatiten Adriel, Barsillais
        son
021:009 och överlämnade dem åt gibeoniterna, och dessa upphängde dem på
        berget inför HERREN, så att de omkommo, alla sju på en gång. Och
        det var under de första skördedagarna, när kornskörden begynte,
        som de blevo dödade.
021:010 Då tog Rispa, Ajas dotter, sin sorgdräkt och hade den till sitt
        läger ovanpå klippan från det att skörden begynte, ända till
        dess att vattnet strömmade ned över dem från himmelen; och hon
        tillstadde icke himmelens fåglar att slå ned på dem om dagen, ej
        heller markens vilda djur att göra det om natten.
021:011 När det blev berättat för David vad Rispa, Ajas dotter, Sauls
        bihustru, hade gjort
021:012 begav sig David åstad och hämtade Sauls och hans son Jonatans
        ben från borgarna i Jabes i Gilead. Dessa hade nämligen i
        hemlighet tagit deras kroppar bort ifrån den öppna platsen i
        Bet-San, där filistéerna hade hängt upp dem, när filistéerna
        slogo Saul på Gilboa.
021:013 Och då han hade fört Sauls och hans son Jonatans ben upp
        därifrån, samlade man ock ihop de upphängdas ben.
021:014 Sedan begrov man Sauls och hans son Jonatans ben i Benjamins
        land, i Sela, i hans fader Kis' grav; man gjorde allt vad
        konungen hade bjudit. Och därefter hörde Gud landets bön.
021:015 Åter uppstod krig mellan filistéerna och Israel. Och David drog
        ned med sina tjänare, och de stridde mot filistéerna. Men David
        blev trött;
021:016 och Jisbo-Benob, en av rafaéernas avkomlingar, vilkens lans
        vägde tre hundra siklar koppar, och som var iklädd en ny
        rustning, tänkte då döda David.
021:017 Men Abisai, Serujas son, kom honom till hjälp och slog filistéen
        till döds. Då besvuro Davids män honom att han icke mer skulle
        draga ut med dem i striden, så att han icke utsläckte Israels
        lampa.
021:018 Därefter stod åter en strid med filistéerna vid Gob; husatiten
        Sibbekai slog då ned Saf, en av rafaéernas avkomlingar.
021:019 Åter stod en strid med filistéerna vid Gob; Elhanan,
        Jaare-Oregims son, betlehemiten, slog då ned gatiten Goljat, som
        hade ett spjut vars skaft liknade en vävbom.
021:020 Åter stod en strid vid Gat. Där var en reslig man som hade sex
        fingrar på var hand och sex tår på var fot, eller tillsammans
        tjugufyra; han var ock en avkomling av rafaéerna.
021:021 Denne smädade Israel; då blev han nedgjord av Jonatan, son till
        Simeai, Davids broder.
021:022 Dessa fyra voro avkomlingar av rafaéerna i Gat; och de föllo för
        Davids och hans tjänares hand.
022:001 Och David talade till HERREN denna sångs ord, när HERREN hade räddat honom från alla hans fienders hand och från Sauls hand. 022:002 Han sade:

          HERRE, du mitt bergfäste, min borg och min räddare,
022:003 Gud, du min klippa, till vilken jag tager min tillflykt,
          min sköld och min frälsnings horn,
            mitt värn och min tillflykt,
          min frälsare, du som frälsar mig från våldet!
022:004 HERREN, den högtlovade, åkallar jag,
          och från mina fiender bliver jag frälst.
022:005 Ty dödens bränningar omvärvde mig,
          fördärvets strömmar förskräckte mig,
022:006 dödsrikets band omslöto mig,
          dödens snaror föllo över mig.
022:007 Men jag åkallade HERREN i min nöd,
          ja, jag gick med min åkallan till min Gud.
          Och han hörde från sin himmelska boning min röst,
          och mitt rop kom till hans öron.
022:008 Då skalv jorden och bävade,
          himmelens grundvalar darrade;
          de skakades, ty hans vrede var upptänd.
022:009 Rök steg upp från hans näsa
          och förtärande eld från hans mun,
          eldsglöd ljungade från honom.
022:010 Och han sänkte himmelen och for ned
          och töcken var under hans fötter.
022:011 Han for på keruben och flög, han sågs komma på vindens vingar 022:012 Och han gjorde mörker till en hydda som omslöt honom: vattenhopar, tjocka moln. 022:013 Ur glansen framför honom ljungade eldsglöd.

022:014 HERREN dundrade från himmelen
          den Högste lät höra sin röst.
022:015 Han sköt pilar och förskingrade dem,
          ljungeld och förvirrade dem.
022:016 Havets bäddar kommo i dagen,
          jordens grundvalar blottades,
          för HERRENS näpst,
          för hans vredes stormvind.
022:017 Han räckte ut sin hand från höjden och fattade mig,
          han drog mig upp ur de stora vattnen.
022:018 Han räddade mig från min starke fiende,
          från mina ovänner, ty de voro mig övermäktiga.
022:019 De överföllo mig på min olyckas dag,
          men HERREN blev mitt stöd.
022:020 Han förde mig ut på rymlig plats
          han räddade mig, ty han hade behag till mig.
022:021 HERREN lönar mig efter min rättfärdighet;
          efter mina händers renhet vedergäller han mig.
022:022 Ty jag höll mig på HERRENS vägar
          och avföll icke från min Gud i ogudaktighet;
022:023 nej, alla hans rätter hade jag för ögonen,
          och från hans stadgar vek jag icke av.
022:024 Så var jag ostrafflig för honom
          och tog mig till vara för missgärning.
022:025 Därför vedergällde mig HERREN efter min rättfärdighet,
          efter min renhet inför hans ögon.
022:026 Mot den fromme bevisar du dig from,
          mot en ostrafflig hjälte bevisar du dig ostrafflig.
022:027 Mot den rene bevisar du dig ren,
          men mot den vrånge bevisar du dig avog.
022:028 och du frälsar ett betryckt folk,
          men dina ögon äro emot de stolta, till att ödmjuka dem.
022:029 Ja, du, HERRE, är min lampa;
          ty HERREN gör mitt mörker ljust.
022:030 Ja, med dig kan jag nedslå härskaror,
          med min Gud stormar jag murar.
022:031 Guds väg är ostrafflig,
          HERRENS tal är luttrat.
          En sköld är han för alla
            som taga sin tillflykt till honom.
022:032 Ty vem är Gud förutom HERREN,
          och vem är en klippa förutom vår Gud?
022:033 Gud, du som var mitt starka värn
          och ledde den ostrafflige på hans väg,
022:034 du som gjorde hans fötter såsom hindens
          och ställde mig på mina höjder,
022:035 du som lärde mina händer att strida
          och mina armar att spänna kopparbågen!
022:036 Du gav mig din frälsnings sköld
          och din bönhörelse gjorde mig stor,
022:037 du skaffade rum för mina steg, där jag gick,
          och mina fötter vacklade icke.
022:038 Jag förföljde mina fiender och förgjorde dem;
          jag vände icke tillbaka, förrän jag hade gjort ände på dem.
022:039 Ja, jag gjorde ände på dem och slog dem,
            så att de icke mer reste sig;
          de föllo under mina fötter.
022:040 Du omgjordade mig med kraft till striden,
          du böjde mina motståndare under mig.
022:041 Mina fiender drev du på flykten för mig,
          dem som hatade mig förgjorde jag.
022:042 De sågo sig omkring, men det fanns ingen som frälste;
          efter HERREN, men han svarade dem icke.
022:043 Och jag stötte dem sönder till stoft på jorden,
          jag krossade och förtrampade dem
            såsom orenlighet på gatan.
022:044 Du räddade mig ur mitt folks strider,
          du bevarade mig till ett huvud över hedningar;
          folkslag som jag ej kände blevo mina tjänare.
022:045 Främlingar visade mig underdånighet;
          vid blotta ryktet hörsammade de mig.
022:046 Ja, främlingarnas mod vissnade bort;
          de omgjordade sig och övergåvo sina borgar.
022:047 HERREN lever! Lovad vare min klippa,
          upphöjd vare Gud, min frälsnings klippa!
022:048 Gud, som har givit mig hämnd
          och lagt folken under mig;
022:049 du som har fört mig ut från mina fiender
          och upphöjt mig över mina motståndare,
          räddat mig från våldets man!
022:050 Fördenskull vill jag tacka dig,
          HERRE, bland hedningarna,
          och lovsjunga ditt namn.
022:051 Ty du giver din konung stor seger
          och gör nåd mot din smorde,
          mot David och hans säd till evig tid.
023:001 Dessa voro Davids sista ord:

          Så säger David, Isais son,
          så säger den man som blev högt upphöjd,
          Jakobs Guds smorde,
          Israels ljuvlige sångare:
023:002 HERRENS Ande har talat genom mig,
          och hans ord är på min tunga;
023:003 Israels Gud har så sagt,
          Israels klippa har så talat till mig:
          »Den som råder över människorna rätt,
          den som råder i Guds fruktan,
023:004 han är lik morgonens ljus,
            när solen går upp,
            en morgon utan moln,
          då jorden grönskar
            genom solsken efter regn.
023:005 Ja, är det icke så
            med mitt hus inför Gud?
          Han har ju upprättat med mig
            ett evigt förbund,
          i allo stadgat och betryggat.
          Ja, visst skall han låta
            all frälsning och glädje
            växa upp åt mig.
023:006 Men de onda äro allasammans
            lika bortkastade törnen,
          som man ej vill taga i med handen.
023:007 Och måste man röra vid dem,
          så rustar man sig
            med järn och med spjutskaft,
          och bränner sedan upp dem
            i eld på stället.
023:008 Dessa äro namnen på Davids hjältar: Joseb-Bassebet, en
        takemonit, den förnämste bland kämparna, han som svängde sitt
        spjut över åtta hundra som hade blivit slagna på en gång.
023:009 Och näst honom kom Eleasar, son till Dodi, son till en
        ahoait. Han var en av de tre hjältar som voro med David, när de
        blevo smädade av filistéerna, som där hade församlat sig till
        strid; Israels män drogo sig då tillbaka.
023:010 Men han höll stånd och högg in på filistéerna, till dess att
        hans hand blev så trött att den var såsom faststelnad vid
        svärdet; och HERREN beredde så en stor seger på den dagen. Sedan
        hade folket allenast att vända om och följa med honom för att
        plundra.
023:011 Och efter honom kom Samma, son till Age, en hararit. En gång
        hade filistéerna församlat sig, så att de utgjorde en hel
        skara. Och där var ett åkerstycke, fullt med linsärter. Och
        folket flydde för filistéerna.
023:012 Då ställde han sig mitt på åkerstycket och försvarade det och
        slog filistéerna; och HERREN beredde så en stor seger.
023:013 En gång drogo tre av de trettio förnämsta männen ned och kommo
        vid skördetiden till David vid Adullams grotta, medan en skara
        filistéer var lägrad i Refaimsdalen.
023:014 Men David var då på borgen, under det att en filisteisk utpost
        fanns i Bet-Lehem.
023:015 Och David greps av lystnad och sade: »Ack att någon ville giva
        mig vatten att dricka från brunnen vid Bet-Lehems stadsport!»
023:016 Då bröto de tre hjältarna sig igenom filistéernas läger och
        hämtade vatten ur brunnen vid Bet-Lehems stadsport och togo det
        och buro det till David. Men han ville icke dricka det, utan göt
        ut det såsom ett drickoffer åt HERREN.
023:017 Han sade nämligen: »Bort det, HERRE, att jag skulle göra detta!
        Skulle jag dricka de mäns blod, som gingo åstad med fara för
        sina liv?» Och han ville icke dricka det. Sådana ting hade de
        tre hjältarna gjort.
023:018 Abisai, broder till Joab, Serujas son, var den förnämste av tre
        andra; han svängde en gång sitt spjut över tre hundra som hade
        blivit slagna. Och han hade ett stort namn bland de tre.
023:019 Han var visserligen mer ansedd än någon annan i detta tretal,
        och han var de andras hövitsman, men upp till de tre första kom
        han dock icke.
023:020 Och Benaja, son till Jojada, som var son till en tapper,
        segerrik man från Kabseel; han slog ned de två Arielerna i Moab,
        och det var han som en snövädersdag steg ned och slog ihjäl
        lejonet i brunnen.
023:021 Han slog ock ned den egyptiske mannen som var så ansenlig att
        skåda. Fastän egyptiern hade ett spjut i handen, gick han ned
        mot honom, väpnad allenast med sin stav. Och han ryckte spjutet
        ur egyptierns hand och dräpte honom med hans eget spjut.
023:022 Sådana ting hade Benaja, Jojadas son, gjort. Och han hade ett
        stort namn bland de tre hjältarna.
023:023 Han var mer ansedd än någon av de trettio, men upp till de tre
        första kom han icke. Och David insatte honom i sin livvakt.
023:024 Till de trettio hörde: Asael, Joabs broder; Elhanan, Dodos son, från Bet-Lehem; 023:025 haroditen Samma; haroditen Elika; 023:026 peletiten Heles; tekoaiten Ira, Ickes' son; 023:027 anatotiten Abieser; husatiten Mebunnai; 023:028 ahoaiten Salmon; netofatiten Maherai; 023:029 netofatiten Heleb, Baanas son; Ittai, Ribais son, från Gibea i Benjamins barns stam; 023:030 Benaja, en pirgatonit; Hiddai från Gaas' dalar; 023:031 arabatiten Abi-Albon; barhumiten Asmavet; 023:032 saalboniten Eljaba; Bene-Jasen; Jonatan; 023:033 harariten Samma; arariten Ahiam, Sarars son; 023:034 Elifelet, son till Ahasbai, maakatitens son; giloniten Eliam, Ahitofels son; 023:035 Hesro från Karmel; arabiten Paarai; 023:036 Jigeal, Natans son, från Soba; gaditen Bani; 023:037 ammoniten Selek; beerotiten Naharai, vapendragare åt Joab, Serujas son; 023:038 jeteriten Ira; jeteriten Gareb; 023:039 hetiten Uria.

Tillsammans utgjorde de trettiosju.

024:001 Men HERRENS vrede upptändes åter mot Israel, så att han
        uppeggade David mot dem och sade: »Gå åstad och räkna Israel och
        Juda.»
024:002 Då sade konungen till Joab, hövitsmannen för hans här: »Far
        igenom alla Israels stammar, från Dan ända till Beer-Seba, och
        anställen en folkräkning, så att jag får veta huru stor
        folkmängden är.»
024:003 Joab svarade konungen: »Må HERREN, din Gud, föröka detta folk
        hundrafalt, huru talrikt det än är, och må min herre konungen få
        se detta med egna ögon. Men varför har min herre konungen fått
        lust till sådant?»
024:004 Likväl blev konungens befallning gällande, trots Joab och härens
        andra hövitsmän; alltså drog Joab jämte härens andra hövitsmän
        ut i konungens tjänst för att anställa folkräkning i Israel.
024:005 Och de gingo över Jordan och lägrade sig vid Aroer, på högra
        sidan om staden i Gads dal, och åt Jaeser till.
024:006 Därifrån kommo de till Gilead och Tatim-Hodsis land; sedan kommo
        de till Dan-Jaan och så runt omkring till Sidon.
024:007 Därefter kommo de till Tyrus' befästningar och till hivéernas
        och kananéernas alla städer; slutligen drogo de till Beer-Seba i
        Juda sydland.
024:008 Och sedan de så hade farit igenom hela landet, kommo de efter
        nio månader och tjugu dagar hem till Jerusalem.
024:009 Och Joab uppgav för konungen vilken slutsumma folkräkningen
        utvisade: i Israel funnos åtta hundra tusen stridbara,
        svärdbeväpnade män, och Juda män voro fem hundra tusen.
024:010 Men Davids samvete slog honom, sedan han hade låtit räkna
        folket, och David sade till HERREN: »Jag har syndat storligen i
        vad jag har gjort; men tillgiv nu, HERRE, din tjänares
        missgärning, ty jag har handlat mycket dåraktigt.»
024:011 Då nu David stod upp om morgonen, hade HERRENS ord kommit till
        profeten Gad, Davids siare; han hade sagt:
024:012 »Gå och tala till David: Så säger HERREN: Tre ting förelägger
        jag dig; välj bland dem ut åt dig ett som du vill att jag skall
        göra dig.»
024:013 Då gick Gad in till David och förkunnade detta för honom. Han
        sade till honom: »Vill du att hungersnöd under sju år skall
        komma i ditt land? Eller att du i tre månader skall nödgas fly
        för dina ovänner, medan de förfölja dig? Eller att pest i tre
        dagar skall hemsöka ditt land? Betänk nu och eftersinna vilket
        svar jag skall giva honom som har sänt mig.»
024:014 David svarade Gad: »Jag är i stor vånda. Men låt oss då falla i
        HERRENS hand, ty hans barmhärtighet är stor; i människohand vill
        jag icke falla.»
024:015 Så lät då HERREN pest komma i Israel, från morgonen intill den
        bestämda tiden; därunder dogo av folket, ifrån Dan ända till
        Beer-Seba, sjuttio tusen män.
024:016 Men när ängeln räckte ut sin hand över Jerusalem för att
        fördärva det, ångrade HERREN det onda, och han sade till ängeln,
        folkets fördärvare: »Det är nog; drag nu din hand tillbaka.» Och
        HERRENS ängel var då vid jebuséen Araunas tröskplats.
024:017 Men när David fick se ängeln som slog folket, sade han till
        HERREN så: »Det är ju jag som har syndat, det är jag som har
        gjort illa; men dessa, min hjord, vad hava de gjort? Må din
        hand vända sig mot mig och min faders hus.»
024:018 Och Gad kom till David samma dag och sade till honom: »Gå åstad
        och res ett altare åt HERREN på jebuséen Araunas tröskplats.»
024:019 Och David gick åstad efter Gads ord, såsom HERREN hade bjudit.
024:020 När Arauna nu blickade ut och fick se att konungen och hans
        tjänare kommo till honom, gick han ut och föll ned till jorden
        på sitt ansikte för konungen.
024:021 Och Arauna sade: »Varför kommer min herre konungen till sin
        tjänare?» David svarade: »För att köpa tröskplatsen av dig och
        där bygga ett altare åt HERREN; och må så hemsökelsen upphöra
        bland folket.»
024:022 Då sade Arauna till David: »Min herre konungen tage till sitt
        offer vad honom täckes. Se här äro fäkreaturen till brännoffer,
        och här äro tröskvagnarna, jämte fäkreaturens ok, till ved.
024:023 Alltsammans, o konung, giver Arauna åt konungen.» Och Arauna
        sade ytterligare till konungen: »Må HERREN, din Gud, vara dig
        nådig.»
024:024 Men konungen svarade Arauna: »Nej, jag vill köpa det av dig för
        ett bestämt pris; ty jag vill icke offra åt HERREN, min Gud,
        brännoffer som jag har fått för intet.» Och David köpte
        tröskplatsen och fäkreaturen för femtio siklar silver.
024:025 Och David byggde där ett altare åt HERREN och offrade brännoffer
        och tackoffer. Och HERREN lyssnade till landets bön, och
        hemsökelsen upphörde bland Israel.
