001:001 Efter Ahabs död avföll Moab från Israel.

001:002 Och Ahasja störtade ned genom gallret i sin Övre sal i Samaria
        och skadade sig, så att han blev sjuk. Då skickade han åstad
        sändebud och sade till dem: »Gån och frågen Baal-Sebub, guden i
        Ekron, om jag skall tillfriskna från denna sjukdom.»
001:003 Men HERRENS ängel hade talat så till tisbiten Elia: »Stå upp och
        gå emot konungens i Samaria sändebud och tala så till dem: 'Är
        det därför att ingen Gud finnes i Israel som I gån åstad och
        frågen Baal-Sebub, guden i Ekron?
001:004 Därför att I gören detta, säger HERREN så: Du skall icke komma
        upp ur den säng i vilken du har lagt dig, ty du skall döden
        dö.'» Och Elia gick.
001:005 När sedan sändebuden kommo tillbaka till konungen, frågade han
        dem: »Varför kommen I tillbaka?»
001:006 De svarade honom: »En man kom emot oss och sade till oss: 'Gån
        tillbaka till konungen, som har sänt eder, och talen så till
        honom: Så säger HERREN: Är det därför att ingen Gud finnes i
        Israel som du sänder bud för att fråga Baal-Sebub, guden i
        Ekron? Därför att du så gör skall du icke komma upp ur den säng
        i vilken du har lagt dig, ty du skall döden dö.'»
001:007 Då frågade han dem: »Huru såg den mannen ut, som kom emot eder
        och talade till eder på detta sätt?»
001:008 De svarade honom: »Mannen bar en hårmantel och var omgjordad med
        en lädergördel om sina länder.» Då sade han: »Det var tisbiten
        Elia.»
001:009 Och han sände till honom en underhövitsman med femtio man. Och
        när denne kom upp till honom, där han satt på toppen av berget,
        sade han till honom: »Du gudsman, konungen befaller dig att
        komma ned.»
001:010 Men Elia svarade och sade till underhövitsmannen: »Om jag är en
        gudsman, så komme eld ned från himmelen och förtäre dig och dina
        femtio.» Då kom eld ned från himmelen och förtärde honom och
        hans femtio.
001:011 Och han sände åter till honom en annan underhövitsman med
        femtio man. Denne tog till orda och sade till honom: »Du
        gudsman, så säger konungen: Kom strax ned.»
001:012 Men Elia svarade och sade till dem: »Om jag är en gudsman, så
        komme eld ned från himmelen och förtäre dig och dina femtio.» Då
        kom Guds eld ned från himmelen och förtärde honom och hans
        femtio.
001:013 Åter sände han åstad en tredje underhövitsman med femtio man
        Och denne tredje underhövitsman drog ditupp, och när han kom
        fram, föll han ned på sina knän för Elia och bad honom och sade
        till honom: »Du gudsman, låt mitt liv och dessa dina femtio
        tjänares liv vara något aktat i dina ögon.
001:014 Se, eld har kommit ned från himmelen och förtärt de första två
        underhövitsmännen med deras femtio man; men låt nu mitt liv vara
        något aktat i dina ögon.
001:015 Och HERRENS ängel sade till Elia: »Gå ned med honom, frukta icke
        för honom.» Då stod han upp och gick med honom ned till konungen
001:016 Och han sade till denne: »Så säger HERREN: Eftersom du skickade
        sändebud för att fråga Baal-Sebub, guden i Ekron—likasom om i
        Israel icke funnes någon Gud, som du kunde fråga härom—
        fördenskull skall du icke få komma upp ur den säng i vilken du
        har lagt dig, ty du skall döden dö.»
001:017 Och han dog, i enlighet med det HERRENS ord som Elia hade talat;
        och Joram blev konung efter honom, i Jorams, Josafats sons, Juda
        konungs, andra regeringsår. Han hade nämligen ingen son.
001:018 Vad nu mer är att säga om Ahasja, om vad han gjorde, det finnes
        upptecknat i Israels konungars krönika.
002:001 Vid den tid då HERREN ville upptaga Elia till himmelen i en
        stormvind gingo Elia och Elisa från Gilgal.
002:002 Och Elia sade till Elisa: »Stanna här, ty HERREN har sänt mig
        till Betel.» Men Elisa svarade: »Så sant HERREN lever, och så
        sant du själv lever, jag lämnar dig icke. Och de gingo ned till
        Betel.
002:003 Då kommo profetlärjungarna i Betel ut till Elisa och sade till
        honom: »Vet du att HERREN i dag vill taga din herre ifrån dig,
        upp över ditt huvud?» Han svarade: »Ja, jag vet det; tigen
        stilla.»
002:004 Och Elia sade till honom: »Elisa, stanna här, ty HERREN har sänt
        mig till Jeriko.» Men han svarade: »Så sant HERREN lever, och så
        sant du själv lever, jag lämnar dig icke.» Och de kommo till
        Jeriko.
002:005 Då gingo profetlärjungarna i Jeriko fram till Elisa och sade
        till honom: »Vet du att HERREN i dag vill taga din herre ifrån
        dig, upp över ditt huvud?» Han svarade: »Ja, jag vet det; tigen
        stilla.»
002:006 Och Elia sade till honom: »Stanna här, ty HERREN har sänt mig
        till Jordan.» Men han svarade: »Så sant HERREN lever, och så
        sant du själv lever, jag lämnar dig icke.» Och de gingo båda
        åstad.
002:007 Men femtio män av profetlärjungarna gingo ock åstad och ställde
        sig på något avstånd, längre bort, under det att de båda stodo
        vid Jordan.
002:008 Och Elia tog sin mantel och vek ihop den och slog på vattnet; då
        delade sig detta åt två sidor. Och de gingo så båda på torr mark
        därigenom.
002:009 När de hade kommit över, sade Elia till Elisa: »Bed mig om vad
        jag skall göra för dig, innan jag bliver tagen ifrån dig.» Elisa
        sade »Må en dubbel arvslott av din ande falla mig till.»
002:010 Han svarade: »Du har bett om något svårt. Men om du ser mig, när
        jag bliver tagen ifrån dig, då kommer det dock att så ske dig;
        varom icke, så sker det ej.»
002:011 Under det att de nu gingo och talade, syntes plötsligt en vagn
        eld, med hästar av eld, och skilde de båda från varandra; och
        Elia for i stormvinden upp till himmelen.
002:012 Och Elisa såg det och ropade: »Min fader, min fader! Du som för
        Israel är både vagnar och ryttare!» Sedan såg han honom icke
        mer. Och han fattade i sina kläder och rev sönder dem i två
        stycken.
002:013 Därefter tog han upp Elias mantel, som hade fallit av denne, och
        vände så om och ställde sig vid Jordans strand.
002:014 Och han tog Elias mantel, som hade fallit av denne, och slog på
        vattnet och sade: »Var är HERREN, Elias Gud?» Då nu också Elisa
        slog på vattnet, delade det sig åt två sidor, och han gick över.
002:015 När profetlärjungarna, som voro vid Jeriko på något avstånd,
        sågo detta, sade de: »Elias ande vilar på Elisa.» Och de kommo
        honom till mötes och bugade sig ned till jorden för honom.
002:016 Och de sade till honom: »Se, bland dina tjänare finnas femtio
        raska män; låt dessa gå och söka efter din herre. Kanhända har
        HERRENS Ande lyft upp honom och kastat honom på något berg eller
        i någon dal.» Men han svarade: »Sänden ingen åstad.
002:017 Men när de länge och väl enträget hade bett honom därom, sade
        han: »Så sänden då åstad.» Då sände de åstad femtio män; och
        dessa sökte efter honom i tre dagar, men funno honom icke.
002:018 När de sedan kommo tillbaka till honom, medan han ännu vistades
        i Jeriko, sade han till dem: »Sade jag icke till eder att I icke
        skullen gå?»
002:019 Och männen i staden sade till Elisa: »Stadens läge är ju gott,
        såsom min herre ser, men vattnet är dåligt, och därav komma
        missfall i landet.»
002:020 Han sade: »Hämten hit åt mig en ny skål och läggen salt däri.»
        Och de hämtade en åt honom.
002:021 Därefter gick han ut till vattenkällan och kastade salt däri och
        sade: »Så säger HERREN: Jag har nu gjort detta vatten sunt; död
        och missfall skola icke mer komma därav.
002:022 Och vattnet blev sunt, och har förblivit så ända till denna dag,
        i enlighet med det ord Elisa talade.
002:023 Därifrån begav han sig upp till Betel. Och under det han var på
        väg ditupp, kom en skara gossar ut ur staden; och de begynte
        driva gäck med honom och ropade till honom: »Upp med dig, du
        flintskalle! Upp med dig, du flintskalle!»
002:024 När han då vände sig om och fick se dem, uttalade han en
        förbannelse över dem i HERRENS namn. Då kommo två björninnor ut
        ur skogen och sleto sönder fyrtiotvå av barnen.
002:025 Därifrån gick han till berget Karmel och vände sedan därifrån
        tillbaka till Samaria.
003:001 Joram, Ahabs son, blev konung över Israel i Samaria i Josafats,
        Juda konungs, adertonde regeringsår, och han regerade i tolv år.
003:002 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon; dock icke såsom hans
        fader och moder, ty han skaffade bort den Baalsstod som hans
        fader hade låtit göra.
003:003 Dock höll han fast vid de Jerobeams, Nebats sons, synder genom
        vilka denne hade kommit Israel att synda; från dessa avstod han
        icke.
003:004 Mesa, konungen i Moab, som ägde mycken boskap, hade i skatt till
        konungen i Israel erlagt hundra tusen lamm och ull av hundra
        tusen vädurar.
003:005 Men när Ahab var död, avföll konungen i Moab från konungen i
        Israel.
003:006 Då drog konung Joram ut från Samaria och mönstrade hela Israel.
003:007 Därefter sände han åstad bud till Josafat, konungen i Juda, och
        lät säga honom: »Konungen i Moab har avfallit från mig. Vill du
        draga med mig för att strida mot Moab?» Han svarade: »Ja, jag
        vill draga ditupp—jag såsom du, mitt folk såsom ditt folk,
        mina hästar såsom dina hästar!»
003:008 Och han frågade: »Vilken väg skola vi draga ditupp?» Han svarade
        »Vägen genom Edoms öken.»
003:009 Så drogo då konungen i Israel konungen i Juda och konungen i
        Edom åstad; men när de hade färdats sju dagsresor, fanns intet
        vatten för hären och för djuren som de hade med sig.
003:010 Då sade Israels konung: »Ack att HERREN skulle kalla tillhopa
        dessa tre konungar för att giva dem i Moabs hand!»
003:011 Men Josafat sade: »Finnes här ingen HERRENS profet, så att vi
        kunna fråga HERREN genom honom?» Då svarade en av Israels
        konungs tjänare och sade: »Elisa, Safats son, finnes här, han
        som plägade gjuta vatten på Elias händer.»
003:012 Josafat sade: »Hos honom är HERRENS ord.» Israels konung och
        Josafat och Edoms konung gingo då ned till honom.
003:013 Men Elisa sade till Israels konung: »Vad har du med mig att
        göra? Gå du till din faders profeter och till din moders
        profeter.» Israels konung svarade honom: »Bort det, att HERREN
        skulle hava kallat tillhopa dessa tre konungar för att giva dem
        i Moabs hand!»
003:014 Då sade Elisa: »Så sant HERREN Sebaot lever, han vilkens tjänare
        jag är: om jag icke hade undseende för Josafat, Juda konung, så
        skulle jag icke akta på dig eller se till dig.
003:015 Men hämten nu hit åt mig en harpospelare.» Så ofta harpospelaren
        spelade, kom nämligen HERRENS hand över honom.
003:016 Och han sade: »Så säger HERREN: Gräven i denna dal grop vid
        grop.
003:017 Ty så säger HERREN: I skolen icke märka någon vind, ej heller se
        något regn, men likväl skall denna dal bliva full med vatten, så
        att både I själva skolen hava att dricka och eder boskap och
        edra övriga djur.
003:018 Dock anser HERREN icke ens detta vara nog, utan han vill ock
        giva Moab i eder hand.
003:019 Och I skolen intaga alla befästa städer och alla andra ansenliga
        städer, I skolen fälla alla nyttiga träd och kasta igen alla
        vattenkällor, och alla bördiga åkerstycken skolen I fördärva med
        stenar.»
003:020 Och se, om morgonen, vid den tid då spisoffret frambäres,
        strömmade vatten till från Edomssidan, så att landet fylldes med
        vatten.
003:021 Moabiterna hade nu allasammans hört att konungarna hade dragit
        upp för att strida mot dem, och alla de som voro vid vapenför
        ålder eller därutöver blevo uppbådade och stodo nu vid gränsen.
003:022 Men bittida om morgonen, när solen gick upp och lyste på
        vattnet, sågo moabiterna vattnet framför sig rött såsom blod.
003:023 Då sade de: »Det är blod! Konungarna hava helt visst råkat i
        strid och därvid dräpt varandra. Nu till plundring, Moab!»
003:024 Men när de kommo till Israels läger, bröto israeliterna fram och
        slogo moabiterna, så att de flydde för dem. Och de drogo in i
        landet och slogo ytterligare moabiterna.
003:025 Och städerna förstörde de, och på alla bördiga åkerstycken
        kastade de var och en sin sten, till dess de hade överhöljt dem,
        och alla vattenkällor täppte de till, och alla nyttiga träd
        fällde de, så att de till slut lämnade kvar allenast stenarna av
        Kir-Hareset. Men när slungkastarna omringade staden och besköto
        den
003:026 och Moabs konung såg att han icke kunde hålla stånd i striden,
        tog han med sig sju hundra svärdbeväpnade män för att slå sig
        igenom till Edoms konung; men de kunde det icke.
003:027 Då tog han sin förstfödde son, den som skulle bliva konung efter
        honom, och offrade denne på muren till ett brännoffer. Då
        drabbades Israel av svår hemsökelse, så att de måste bryta upp
        och lämna honom i fred och vända tillbaka till sitt land igen.
004:001 Och en kvinna som var hustru till en av profetlärjungarna ropade
        till Elisa och sade: »Min man, din tjänare, har dött, och du vet
        att din tjänare fruktade HERREN; nu kommer hans fordringsägare
        och vill taga mina båda söner till trälar.
004:002 Elisa sade till henne: »Vad kan jag göra för dig? Säg mig, vad
        har du i huset?» Hon svarade: »Din tjänarinna har intet annat i
        huset än en flaska smörjelseolja.»
004:003 Då sade han: »Gå och låna dig kärl utifrån av alla dina grannar,
        tomma kärl, men icke för få.
004:004 Gå så in, och stäng igen dörren om dig och dina söner, och gjut
        i alla dessa kärl; och när ett kärl är fullt, så flytta undan
        det.»
004:005 Då gick hon ifrån honom. Och sedan hon hade stängt igen dörren
        om sig och sina söner, buro de fram kärlen till henne, och hon
        göt i.
004:006 Och när kärlen voro fulla, sade hon till sin son: »Bär fram åt
        mig ännu ett kärl.» Men han svarade henne: »Här finnes intet
        kärl mer. Då stannade oljan av.
004:007 Och hon kom och berättade detta för gudsmannen. Då sade han: »Gå
        och sälj oljan, och betala din skuld. Sedan må du med dina
        söner leva av det som bliver över.»
004:008 En dag kom Elisa över till Sunem. Där bodde en rik kvinna, som
        nödgade honom att äta hos sig; och så ofta han sedan kom
        ditöver, tog han in där och åt.
004:009 Då sade hon en gång till sin man: »Se, jag har förnummit att han
        som beständigt kommer hitöver är en helig gudsman.
004:010 Så låt oss nu mura upp ett litet rum på taket och där sätta in
        åt honom en säng, ett bord, en stol och en ljusstake, så att han
        kan få taga in där, när han kommer till oss.»
004:011 Så kom han dit en dag och fick då taga in i rummet och ligga
        där.
004:012 Och han sade till sin tjänare Gehasi: »Kalla hit sunemitiskan.»
        Då kallade han dit henne, och hon infann sig där hos tjänaren.
004:013 Ytterligare tillsade han honom: »Säg till henne: 'Se, du har
        haft allt detta besvär för oss. Vad kan nu jag göra för dig? Har
        du något att andraga hos konungen eller hos härhövitsmannen?'»
        Men hon svarade: »Nej; jag bor ju här mitt ibland mitt folk.»
004:014 Sedan frågade han: »Vad kan jag då göra för henne?» Gehasi
        svarade: »Jo, hon har ingen son, och hennes man är gammal.»
004:015 Så sade han då: »Kalla henne hitin.» Då kallade han dit henne,
        och hon stannade i dörren.
004:016 Och han sade: »Nästa år vid just denna tid skall du hava en son
        i famnen.» Hon svarade: »Nej, min herre, du gudsman, inbilla
        icke din tjänarinna något sådant.»
004:017 Men kvinnan blev havande och födde en son följande år, just vid
        den tid som Elisa hade sagt henne.
004:018 Och när gossen blev större, hände sig en dag att han gick ut
        till sin fader hos skördemännen.
004:019 Då begynte han klaga för sin fader: »Mitt huvud! Mitt huvud!»
        Denne sade till sin tjänare: »Tag honom och bär honom till hans
        moder.
004:020 Han tog honom då och förde honom till hans moder. Och han satt i
        hennes knä till middagstiden; då gav han upp andan.
004:021 Men hon gick upp och lade honom på gudsmannens säng och stängde
        igen om honom och gick ut.
004:022 Därefter kallade hon på sin man och sade: »Sänd till mig en av
        tjänarna med en åsninna, så vill jag skynda till gudsmannen;
        sedan kommer jag strax tillbaka.»
004:023 Han sade: »Varför vill du i dag fara till honom? Det är ju
        varken nymånad eller sabbat.» Hon svarade: »Oroa dig icke!»
004:024 Sedan lät hon sadla åsninnan och sade till sin tjänare: »Driv på
        framåt, och gör icke något uppehåll i min färd, förrän jag säger
        dig till.»
004:025 Så begav hon sig åstad och kom till gudsmannen på berget Karmel.
        Då nu gudsmannen fick se henne på något avstånd, sade han till
        sin tjänare Gehasi: »Se, där är sunemitiskan.
004:026 Skynda nu emot henne och fråga henne: 'Allt står väl rätt till
        med dig och med din man och med gossen?'» Hon svarade: »Ja.»
004:027 Men när hon kom upp till gudsmannen på berget, fattade hon om
        hans fötter. Då gick Gehasi fram och ville driva henne undan;
        men gudsmannen sade: »Låt henne vara, ty hennes själ är
        bedrövad; men HERREN hade fördolt detta för mig och icke låtit
        mig få veta det.»
004:028 Och hon sade: »Hade jag väl bett min herre om en son? Sade jag
        icke fastmer att du icke skulle inbilla mig något?»
004:029 Då sade han till Gehasi: »Omgjorda dina länder och tag min stav
        i din hand och gå åstad; om du möter någon, så hälsa icke på
        honom, och om någon hälsar på dig, så besvara icke hans
        hälsning. Och lägg sedan min stav på gossens ansikte.»
004:030 Men gossens moder sade: »Så sant HERREN lever, och så sant du
        själv lever, jag släpper dig icke.» Då stod han upp och följde
        med henne.
004:031 Men Gehasi hade redan gått före dem och lagt staven på gossens
        ansikte; dock hördes icke ett ljud, och intet spår av
        förnimmelse kunde märkas. Då vände han om och gick honom till
        mötes och berättade det för honom och sade: »Gossen har icke
        vaknat upp.»
004:032 Och när Elisa kom in i huset, fick han se att gossen låg död på
        hans säng.
004:033 Då gick han in och stängde igen dörren om dem båda och bad till
        HERREN.
004:034 Och han steg upp i sängen och lade sig över gossen, så att han
        hade sin mun på hans mun, sina ögon på hans ögon och sina händer
        på hans händer. När han så lutade sig ned över gossen, blev
        kroppen varm.
004:035 Därefter gick han åter fram och tillbaka i rummet och steg så
        åter upp i sängen och lutade sig ned över honom. Då nös gossen,
        ända till sju gånger. Och därpå slog gossen upp ögonen.
004:036 Sedan ropade han på Gehasi och sade: »Kalla hit sunemitiskan.»
        Då kallade han in henne, och när hon kom in till honom, sade
        han: »Tag din son.»
004:037 Då kom hon fram och föll ned för hans fötter och bugade sig mot
        jorden. Därefter tog hon sin son och gick ut.
004:038 Och Elisa kom åter till Gilgal, medan hungersnöden var i landet.
        När då profetlärjungarna sutto där inför honom, sade han till
        sin tjänare »Sätt på den stora grytan och koka något till soppa
        åt profetlärjungarna.»
004:039 Och en av dem gick ut på marken för att plocka något grönt; då
        fick han se en vild slingerväxt, och av den plockade han något
        som liknade gurkor, sin mantel full. När han sedan kom in, skar
        han sönder dem och lade dem i soppgrytan; ty de kände icke till
        dem.
004:040 Och de öste upp åt männen, för att de skulle äta. Men så snart
        de hade begynt äta av soppan, gåvo de upp ett rop och sade:
        »Döden är i grytan, du gudsman!» Och de kunde icke äta.
004:041 Då sade han: »Skaffen hit mjöl.» Detta kastade han i
        grytan. Därefter sade han: »Ös upp åt folket och låt dem äta.»
        Och intet skadligt fanns nu mer i grytan.
004:042 Och en man kom från Baal-Salisa och förde med sig åt gudsmannen
        förstlingsbröd; tjugu kornbröd, och ax av grönskuren säd i sin
        påse. Då sade han: »Giv det åt folket att äta.»
004:043 Men hans tjänare sade: »Huru skall jag kunna sätta fram detta
        för hundra män?» Han sade: »Giv det åt folket att äta; ty så
        säger HERREN: De skola äta och få över.
004:044 Då satte han fram det för dem. Och de åto och fingo över, såsom
        HERREN hade sagt.
005:001 Naaman, den arameiske konungens härhövitsman, hade stort
        anseende hos sin herre och var högt aktad, ty genom honom hade
        HERREN givit seger åt Aram; och han var en tapper stridsman, men
        spetälsk.
005:002 Nu hade araméerna, en gång då de drogo ut på strövtåg, fört med
        sig såsom fånge ur Israels land en ung flicka, som kom i tjänst
        hos Naamans hustru.
005:003 Denna sade till sin fru: »Ack att min herre vore hos profeten i
        Samaria, så skulle denne nog befria honom från hans spetälska!»
005:004 Då gick hon åstad och berättade detta för sin herre och sade:
        »Så och så har flickan ifrån Israels land sagt.
005:005 Konungen i Aram svarade: »Far dit, så skall jag sända brev till
        konungen i Israel.» Så for han då och tog med sig tio talenter
        silver och sex tusen siklar guld, så ock tio högtidsdräkter.
005:006 Och han överlämnade brevet till Israels konung, och däri stod
        det: »Nu, när detta brev kommer dig till handa, må du veta att
        jag har sänt till dig min tjänare Naaman, för att du må befria
        honom från hans spetälska.»
005:007 När Israels konung hade läst brevet, rev han sönder sina kläder
        och sade: »Är jag då Gud, så att jag skulle kunna döda och göra
        levande, eftersom denne sänder bud till mig att jag skall befria
        en man från hans spetälska? Märken nu och sen huru han söker sak
        med mig.»
005:008 Men när gudsmannen Elisa hörde att Israels konung hade rivit
        sönder sina kläder, sände han till konungen och lät säga:
        »Varför har du rivit sönder dina kläder? Låt honom komma till
        mig, så skall han förnimma att en profet finnes i Israel.»
005:009 Så kom då Naaman med sina hästar och vagnar och stannade vid
        dörren till Elisas hus.
005:010 Då sände Elisa ett bud ut till honom och lät säga: »Gå bort och
        bada dig sju gånger i Jordan, så skall ditt kött åter bliva sig
        likt, och du skall bliva ren.»
005:011 Men Naaman blev vred och for sin väg, i det han sade: »Jag
        tänkte att han skulle gå ut till mig och träda fram och åkalla
        HERRENS, sin Guds, namn och föra sin hand fram och åter över
        stället och så taga bort spetälskan.
005:012 Äro icke Damaskus' floder, Abana och Parpar, bättre än alla
        vatten Israel? Då kunde jag ju lika gärna bada mig i dem för att
        bliva ren.» Så vände han om och for sin väg i vrede.
005:013 Men hans tjänare gingo fram och talade till honom och sade: »Min
        fader, om profeten hade förelagt dig något svårt, skulle du då
        icke hava gjort det? Huru mycket mer nu, då han allenast har
        sagt till dig: 'Bada dig, så bliver du ren'!
005:014 Då for han ned och doppade sig i Jordan sju gånger, såsom
        gudsmannen hade sagt; och hans kött blev då åter sig likt,
        friskt såsom en ung gosses kött, och han blev ren.
005:015 Därefter vände han tillbaka till gudsmannen med hela sin skara
        och gick in och trädde fram för honom och sade: »Se, nu vet jag
        att ingen Gud finnes på hela jorden utom i Israel. Så tag nu
        emot en tacksamhetsskänk av din tjänare.»
005:016 Men han svarade: »Så sant HERREN lever, han vilkens tjänare jag
        är, jag vill icke taga emot den.» Och fastän han enträget bad
        honom att taga emot den, ville han icke.
005:017 Då sade Naaman: »Om du icke vill detta, så låt då din tjänare få
        så mycket jord som ett par mulåsnor kunna bära. Ty din tjänare
        vill icke mer offra brännoffer och slaktoffer åt andra gudar,
        utan allenast åt HERREN.
005:018 Detta må dock HERREN förlåta din tjänare: när min herre går in i
        Rimmons tempel för att där böja knä, och han då stöder sig vid
        min hand, och jag också böjer knä där i Rimmons tempel, må då
        HERREN förlåta din tjänare, när jag så böjer knä i Rimmons
        tempel.
005:019 Han sade till honom: »Far i frid.»
        Men när hän hade lämnat honom och farit ett stycke väg framåt,
005:020 tänkte Gehasi, gudsmannen Elisas tjänare: »Se, min herre har
        släppt denne Naaman från Aram, utan att taga emot av honom vad
        han hade fört med sig. Så sant HERREN lever, jag vill skynda
        efter honom och söka få något av honom.»
005:021 Så gav sig då Gehasi åstad efter Naaman. Men när Naaman såg
        någon skynda efter sig, steg han med hast ned från vagnen och
        gick emot honom och sade: »Allt står väl rätt till?»
005:022 Han svarade: »Ja; men min herre har sänt mig och låter säga:
        'Just nu hava två unga män, profetlärjungar, kommit till mig
        från Efraims bergsbygd; giv dem en talent silver och två
        högtidsdräkter.'»
005:023 Naaman svarade: »Värdes taga två talenter.» Och han bad honom
        enträget och knöt så in två talenter silver i två pungar och tog
        fram två högtidsdräkter, och lämnade detta åt två av sina
        tjänare, och dessa buro det framför honom.
005:024 Men när han kom till kullen, tog han det ur deras hand och lade
        det i förvar i huset; sedan lät han männen gå sin väg.
005:025 Därefter gick han in och trädde fram för sin herre. Då frågade
        Elisa honom: »Varifrån kommer du, Gehasi?» Han svarade: »Din
        tjänare har ingenstädes varit.»
005:026 Då sade han till honom: »Menar du att jag icke i min ande var
        med, när en man vände om från sin vagn och gick emot dig? Är det
        nu tid att du skaffar dig silver och skaffar dig kläder, så ock
        olivplanteringar, vingårdar, får och fäkreatur, tjänare och
        tjänarinnor,
005:027 nu då Naamans spetälska kommer att låda vid dig och vid dina
        efterkommande för evigt?» Så gick denne ut ifrån honom, vit
        såsom snö av spetälska.
006:001 Profetlärjungarna sade till Elisa: »Se, rummet där vi sitta
        inför dig är för trångt för oss.»
006:002 Låt oss därför gå till Jordan och därifrån hämta var sin
        timmerstock, så att vi där kunna bygga oss ett annat hus att
        sitta i.» Han svarade: »Gån åstad.»
006:003 Men en av dem sade: »Värdes själv gå med dina tjänaren.» Han
        varade: »Ja, jag skall gå med.»
006:004 Så gick han med dem. Och när de kommo till Jordan, begynte de
        hugga ned träd.
006:005 Men under det att en av dem höll på att fälla en stock, föll
        yxjärnet i vattnet. Då gav han upp ett rop och sade: »Ack, min
        herre, yxan var ju lånad.»
006:006 Gudsmannen frågade: »Var föll den i?» Och han visade honom
        stället. Då högg han av ett stycke trä och kastade det i där
        och fick så järnet att flyta upp.
006:007 Sedan sade han: »Tag nu upp det.» Då räckte mannen ut sin hand
        och tog det.
006:008 Och konungen i Aram låg i krig med Israel. Men när han rådförde
        sig med sina tjänare och sade: »På det och det stället vill jag
        lägra mig»,
006:009 då sände gudsmannen bud till Israels konung och lät säga: »Tag
        dig till vara för att tåga fram vid det stället, ty araméerna
        ligga där.»
006:010 Då sände Israels konung till det ställe som gudsmannen hade
        angivit för honom och varnat honom för; och han tog sig till
        vara där. Detta skedde icke allenast en gång eller två gånger.
006:011 Häröver blev konungen i Aram mycket orolig; och han kallade till
        sig sina tjänare och sade till dem: »Kunnen I icke säga mig vem
        av de våra det är som håller med Israels konung?»
006:012 Då svarade en av hans tjänare: »Icke så, min herre konung; men
        Elisa, profeten i Israel, kungör för Israels konung vart ord som
        du talar i din sovkammare.»
006:013 Han sade: »Gån och sen till, var han finnes, så att jag kan
        sända åstad och gripa honom.» Och man berättade för honom att
        han var i Dotan.
006:014 Då sände han dit hästar och vagnar och en stor här; och de kommo
        dit om natten och omringade staden.
006:015 När nu gudsmannens tjänare bittida om morgonen stod upp och gick
        ut, fick han se att en här hade lägrat sig runt omkring staden
        med hästar och vagnar. Då sade tjänaren till honom: »Ack, min
        herre, huru skola vi nu göra?»
006:016 Han svarade: »Frukta icke; ty de som äro med oss äro flera än de
        som äro med dem.»
006:017 Och Elisa bad och sade: »HERRE, öppna hans ögon, så att han
        ser.» Då öppnade HERREN tjänarens ögon, och han fick se att
        berget var fullt med hästar och vagnar av eld, runt omkring
        Elisa.
006:018 När de nu drogo ned mot honom, bad Elisa till HERREN och sade:
        »Slå detta folk med blindhet.» Då slog han dem med blindhet,
        såsom Elisa bad.
006:019 Och Elisa sade till dem: »Detta är icke den rätta vägen eller
        den rätta staden. Följen mig, så skall jag föra eder till den
        man som I söken.» Därefter förde han dem till Samaria.
006:020 Men när de kommo till Samaria, sade Elisa: »HERRE, öppna dessas
        ögon, så att de se.» Då öppnade HERREN deras ögon, och de fingo
        se att de voro mitt i Samaria.
006:021 När då Israels konung såg dem, sade han till Elisa: »Skall jag
        hugga ned dem, min fader, skall jag hugga ned dem?»
006:022 Han svarade: »Du skall icke hugga ned dem. Du plägar ju icke ens
        hugga ned dem som du har tagit till fånga med svärd och
        båge. Sätt fram för dem mat och dryck och låt dem äta och
        dricka, och låt dem sedan gå till sin herre igen»
006:023 Då tillredde han åt dem en stor måltid, och när de hade ätit och
        druckit, lät han dem gå; och de gingo till sin herre igen. Sedan
        kommo icke vidare några arameiska strövskaror in i Israels land.
006:024 Därefter hände sig att Ben-Hadad, konungen i Aram, samlade hela
        sin här och drog upp och belägrade Samaria.
006:025 Och medan de belägrade Samaria, uppstod där en så stor
        hungersnöd, att man betalade åttio siklar silver för ett
        åsnehuvud och fem siklar silver för en fjärdedels kab duvoträck.
006:026 Och en gång då Israels konung gick omkring på muren ropade en
        kvinna till honom och sade: »Hjälp, min herre konung!»
006:027 Han svarade: »Hjälper icke HERREN dig, varifrån skall då jag
        kunna skaffa hjälp åt dig? Från logen eller från vinpressen?»
006:028 Och konungen frågade henne: »Vad fattas dig?» Hon svarade:
        »Kvinnan där sade till mig: 'Giv hit din son, så att vi få äta
        honom i dag, så skola vi äta min son i morgon.'
006:029 Så kokade vi min son och åto upp honom. Nästa dag sade jag till
        henne: 'Giv nu hit din son, så att vi få äta honom.' Men då
        gömde hon undan sin son.»
006:030 När konungen hörde kvinnans ord, rev han sönder sina kläder, där
        han gick på muren. Då fick folket se att han hade säcktyg
        inunder, närmast kroppen.
006:031 Och han sade: »Gud straffe mig nu och framgent, om Elisas,
        Safats sons, huvud i dag får sitta kvar på honom.»
006:032 Så sände han då dit en man före sig, under det att Elisa satt i
        sitt hus och de äldste sutto där hos honom. Men innan den
        utskickade hann fram till honom, sade han till de äldste: »Sen I
        huru denne mördarson sänder hit en man för att taga mitt huvud?
        Men sen nu till, att I stängen igen dörren, när den utskickade
        kommer; och spärren så vägen för honom med den. Jag hör nu ock
        ljudet av hans herres steg efter honom.»
006:033 Medan han ännu talade med dem, kom den utskickade ned till
        honom. Och denne sade: »Se, detta är en olycka som kommer från
        HERREN; huru skall jag då längre kunna hoppas på HERREN?»
007:001 Men Elisa svarade: »Hören HERRENS ord. Så säger HERREN: I morgon
        vid denna tid skall man få ett sea-mått fint mjöl för en sikel,
        så ock två sea-mått korn för en sikel, i Samarias port.»
007:002 Den kämpe vid vilkens hand konungen stödde sig svarade då
        gudsmannen och sade: »Om HERREN också gjorde fönster på
        himmelen, huru skulle väl detta kunna ske?» Han sade: »Du skall
        få se det med egna ögon, men du skall icke få äta därav.»
007:003 Utanför stadsporten uppehöllo sig då fyra spetälska män. Dessa
        sade till varandra: »Varför skola vi stanna kvar här, till dess
        vi dö?»
007:004 Om vi besluta oss för att gå in i staden nu då hungersnöd är i
        staden, så skola vi dö där, och om vi stanna här, skola vi ock
        dö. Välan då, låt oss gå över till araméernas läger; låta de oss
        leva, så få vi leva, och döda de oss, så må vi dö.»
007:005 Så stodo de då upp i skymningen för att gå in i araméernas
        läger. Men när de kommo till utkanten av araméernas läger, se,
        då fanns ingen människa där.
007:006 Ty Herren hade låtit ett dån av vagnar och hästar höras i
        araméernas läger, ett dån såsom av en stor här, så att de hade
        sagt till varandra: »Förvisso har Israels konung lejt hjälp mot
        oss av hetiternas och egyptiernas konungar, för att dessa skola
        komma över oss.»
007:007 Därför hade de brutit upp och flytt i skymningen och hade
        övergivit sina tält, sina hästar och åsnor, lägret sådant det
        stod; de hade flytt för att rädda sina liv.
007:008 När de spetälska nu kommo till utkanten av lägret, gingo de in i
        ett tält och åto och drucko, och togo därur silver och guld och
        kläder, och gingo så bort och gömde det. Sedan vände de
        tillbaka och gingo in i ett annat tält och togo vad där fanns,
        och gingo så bort och gömde det.
007:009 Men därefter sade de till varandra: »Vi bete oss icke rätt. I
        dag kunna vi frambära ett glädjebudskap. Men om vi nu tiga och
        vänta till i morgon, när det bliver dager, så skall det
        tillräknas oss såsom missgärning. Välan då, låt oss gå och
        berätta detta i konungens hus.
007:010 Så gingo de åstad och ropade an vakten vid stadsporten och
        berättade för dem och sade: »Vi kommo till araméernas läger, men
        där fanns ingen människa, och icke ett ljud av någon människa
        hördes; där stodo allenast hästarna och åsnorna bundna och
        tälten såsom de pläga stå.»
007:011 Detta ropades sedan ut av dem som höllo vakt vid porten, och man
        förkunnade det också inne i konungens hus.
007:012 Konungen stod då upp om natten och sade till sina tjänare: »Jag
        vill säga eder vad araméerna hava för händer mot oss. De veta
        att vi lida hungersnöd, därför hava de gått ut ur lägret och
        gömt sig ute på marken, i det de tänka att de skola gripa oss
        levande, när vi nu gå ut ur staden, och att de så skola komma in
        i staden.»
007:013 Men en av hans tjänare svarade och sade: »Låt oss taga fem av de
        återstående hästarna, dem som ännu finnas kvar härinne—det
        skall ju eljest gå dem såsom det går hela hopen av israeliter
        som ännu äro kvar härinne, eller såsom det har gått hela hopen
        av israeliter som redan hava omkommit—och låt oss sända åstad
        och se efter.»
007:014 Så tog man då två vagnar med hästar för, och konungen sände dem
        åstad efter araméernas här och sade: »Faren åstad och sen
        efter.»
007:015 Dessa foro nu efter dem ända till Jordan; och se, hela vägen var
        full med kläder och andra saker som araméerna hade kastat ifrån
        sig, när de hastade bort. Och de utskickade kommo tillbaka och
        berättade detta för konungen.
007:016 Då drog folket ut och plundrade Araméernas läger; och nu fick
        man ett sea-mått fint mjöl för en sikel och likaså två sea-mått
        korn för en sikel, såsom HERREN hade sagt.
007:017 Och den kämpe vid vilkens hand konungen plägade stödja sig hade
        av honom blivit satt till att hålla ordning vid stadsporten; men
        folket trampade honom till döds i porten, detta i enlighet med
        gudsmannens ord, vad denne hade sagt, när konungen kom ned till
        honom.
007:018 Ty när gudsmannen sade till konungen: »I morgon vid denna tid
        skall man i Samarias port få två sea-mått korn för en sikel och
        likaså ett sea-mått fint mjöl för en sikel»,
007:019 då svarade kämpen gudsmannen och sade: »Om HERREN också gjorde
        fönster på himmelen, huru skulle väl något sådant kunna ske?» Då
        sade han: »Du skall få se det med egna ögon, men du skall icke
        få äta därav.»
007:020 Så gick det honom ock, ty folket trampade honom till döds i
        porten.
008:001 Och Elisa talade till den kvinna vilkens son han hade gjort
        levande, han sade: »Stå upp och drag bort med ditt husfolk och
        vistas var du kan, ty HERREN har bjudit hungersnöden komma, och
        den har redan kommit in i landet och skall räcka i sju år.»
008:002 Då stod kvinnan upp och gjorde såsom gudsmannen sade; hon drog
        bort med sitt husfolk och vistades i filistéernas land i sju år.
008:003 Men när de sju åren voro förlidna, kom kvinnan tillbaka ifrån
        filistéernas land; och hon gick åstad för att anropa konungen om
        att återfå sitt hus och sin åker.
008:004 Och konungen höll då på att tala med Gehasi, gudsmannens
        tjänare, och sade: »Förtälj för mig alla de stora ting som Elisa
        har gjort.»
008:005 Och just som han förtäljde för konungen huru han hade gjort en
        död levande, då kom den kvinna vilkens son han hade gjort
        levande och anropade konungen om att återfå sitt hus och sin
        åker. Då sade Gehasi: »Min herre konung, detta är kvinnan, och
        detta är hennes son, den som Elisa har gjort levande.»
008:006 Då frågade konungen kvinnan, och hon förtäljde allt för
        honom. Sedan lät konungen henne få en hovman med sig och sade:
        »Skaffa tillbaka allt vad som tillhör henne, och därtill all
        avkastning av åkern, från den dag då hon lämnade landet ända
        till nu.»
008:007 Och Elisa kom till Damaskus, under det att Ben-Hadad, konungen i
        Aram, låg sjuk. När man nu berättade för denne att gudsmannen
        hade kommit dit,
008:008 sade konungen till Hasael: »Tag skänker med dig och gå
        gudsmannen till mötes, och fråga HERREN genom honom om jag skall
        tillfriskna från denna sjukdom.
008:009 Så gick då Hasael honom till mötes och tog med sig skänker, allt
        det bästa som fanns i Damaskus, så mycket som fyrtio kameler
        kunde bära. Och han kom och trädde fram för honom och sade: »Din
        son Ben-Hadad, konungen i Aram, har sänt mig till dig och låter
        fråga: 'Skall jag tillfriskna från denna sjukdom?'»
008:010 Elisa svarade honom: »Gå och säg till honom: 'Du skall
        tillfriskna.' Men HERREN har uppenbarat för mig att han likväl
        skall dö.»
008:011 Och gudsmannen stirrade framför sig och betraktade honom länge
        och väl; därefter begynte han gråta.
008:012 Då sade Hasael: »Varför gråter min herre?» Han svarade: »Därför
        att jag vet huru mycket ont du skall göra Israels barn: du skall
        sätta eld på deras fästen, deras unga män skall du dräpa med
        svärd, deras späda barn skall du krossa, och deras havande
        kvinnor skall du upprista.»
008:013 Hasael sade: »Vad är väl din tjänare, den hunden, eftersom han
        skulle kunna göra så stora ting?» Elisa svarade: »HERREN har
        uppenbarat för mig att du skall bliva konung över Aram.»
008:014 Och han gick ifrån Elisa och kom till sin herre. Då frågade
        denne honom: »Vad sade Elisa till dig?» Han svarade: »Han sade
        till mig att du skall tillfriskna.»
008:015 Men dagen därefter tog han täcket och doppade det i vatten och
        bredde ut det över hans ansikte; detta blev hans död. Och Hasael
        blev konung efter honom.
008:016 I Jorams, Ahabs sons, Israels konungs, femte regeringsår, medan
        Josafat var konung i Juda, blev Joram, Josafats son, konung i
        Juda.
008:017 Han var trettiotvå år gammal, när han blev konung, och han
        regerade åtta år i Jerusalem.
008:018 Men han vandrade på Israels konungars väg, såsom Ahabs hus hade
        gjort, ty en dotter till Ahab var hans hustru; han gjorde vad
        ont var i HERRENS ögon.
008:019 Dock ville HERREN icke fördärva Juda, för sin tjänare Davids
        skull, enligt sitt löfte till honom, att han skulle låta honom
        och hans söner hava en lampa för alltid.
008:020 I hans tid avföll Edom från Juda välde och satte en egen konung
        över sig.
008:021 Då drog Joram över till Sair med alla sina stridsvagnar. Och om
        natten gjorde han ett anfall på edoméerna, som hade omringat
        honom, och slog dem och hövitsmannen över deras vagnar, men
        folket flydde till sina hyddor.
008:022 Så avföll Edom från Juda välde, och det har varit skilt därifrån
        ända till denna dag. Vid just samma tid avföll ock Libna.
008:023 Vad nu mer är att säga om Joram och om allt vad han gjorde, det
        finnes upptecknat i Juda konungars krönika.
008:024 Och Joram gick till vila hos sina fäder och blev begraven hos
        sina fäder i Davids stad. Och hans son Ahasja blev konung efter
        honom.
008:025 I Jorams, Ahabs sons, Israels konungs, tolfte regeringsår blev
        Ahasja, Jorams son, konung i Juda.
008:026 Tjugutvå år gammal var Ahasja, när han blev konung, och han
        regerade ett år i Jerusalem. Hans moder hette Atalja, dotter
        till Omri, Israels konung.
008:027 Han vandrade på Ahabs hus' väg och gjorde vad ont var i HERRENS
        ögon likasom Ahabs hus; han var ju nära besläktad med Ahabs hus.
008:028 Och han drog åstad med Joram, Ahabs son, och stridde mot Hasael,
        konungen i Aram, vid Ramot Gilead. Men Joram blev sårad av
        araméerna.
008:029 Då vände konung Joram tillbaka, för att i Jisreel låta hela sig
        från de sår som araméerna hade tillfogat honom vid Rama, i
        striden mot Hasael, konungen i Aram. Och Ahasja, Jorams son,
        Juda konung, for ned för att besöka Joram, Ahabs son, i Jisreel,
        eftersom denne låg sjuk.
009:001 Profeten Elisa kallade till sig en av profetlärjungarna och sade
        till honom: »Omgjorda dina länder och tag denna oljeflaska med
        dig, och gå till Ramot i Gilead.
009:002 Och när du har kommit dit, så sök upp Jehu, son till Josafat,
        son till Nimsi, och gå in och bed honom stå upp, där han sitter
        bland sina bröder, och för honom in i den innersta kammaren.
009:003 Tag så oljeflaskan och gjut olja på hans huvud och säg: 'Så
        säger HERREN: Jag har smort dig till konung över Israel.' Öppna
        sedan dörren och fly, utan att dröja.»
009:004 Så gick då den unge mannen, profetens tjänare, åstad till Ramot
        i Gilead.
009:005 Och när han kom dit, fick han se härens hövitsmän sitta där. Då
        sade han: »Jag har ett ärende till dig, hövitsman.» Jehu
        frågade: »Till vem av oss alla här?» Han svarade: »Till dig
        själv, hövitsman.»
009:006 Då stod han upp och gick in i huset; och han göt oljan på hans
        huvud och sade till honom: »Så säger HERREN Israels Gud: Jag har
        smort dig till konung över HERRENS folk, över Israel.
009:007 Och du skall förgöra Ahabs, din herres, hus; ty jag vill på
        Isebel hämnas mina tjänare profeterna blod, ja, alla HERRENS
        tjänares blod.
009:008 Och Ahabs hela hus skall förgås jag skall utrota allt mankön av
        Ahab hus, både små och stora i Israel.
009:009 Och jag skall göra med Ahab hus såsom jag gjorde med Jerobeams,
        Nebats sons, hus, och såsom jag gjorde med Baesas, Ahias sons,
        hus.
009:010 Och hundarna skola äta upp Isebel på Jisreels åkerfält, och
        ingen skall begrava henne.» Därefter öppnade han dörren och
        flydde.
009:011 När sedan Jehu åter kom ut till sin herres tjänare, frågade man
        honom: »Allt står väl rätt till? Varför kom denne vanvetting
        till dig?» Han svarade dem: »I kännen ju den mannen och hans
        tal.»
009:012 Men de sade: »Du vill bedraga oss; säg oss sanningen.» Då sade
        han: »Så och så talade han till mig och sade: 'Så säger HERREN:
        Jag har smort dig till konung över Israel.'»
009:013 Strax tog då var och en av dem sin mantel och lade den under
        honom på själva trappan; och de stötte i basun och ropade: »Jehu
        har blivit konung.»
009:014 Och Jehu, son till Josafat, son till Nimsi, anstiftade nu en
        sammansvärjning mot Joram. (Joram hade då med hela Israel legat
        vid Ramot i Gilead för att försvara det mot Hasael, konungen i
        Aram;
009:015 men själv hade konung Joram vänt tillbaka, för att i Jisreel
        låta hela sig från de sår som araméerna hade tillfogat honom
        under hans strid mot Hasael, konungen i Aram.) Och Jehu sade:
        »Om I så viljen, så låten ingen slippa ut ur staden, som kan gå
        åstad och berätta detta i Jisreel.»
009:016 Och Jehu steg upp i sin vagn och for till Jisreel, ty Joram låg
        sjuk där; och Ahasja, Juda konung, hade farit ditned för att
        besöka Joram.
009:017 När nu väktaren som stod på tornet i Jisreel fick se Jehus
        skara, då han kom, sade han: »Jag ser en skara.» Då bjöd Joram
        att man skulle taga en ryttare och sända honom dem till mötes
        och låta honom fråga om allt stode rätt till.
009:018 Ryttaren red honom då till mötes och sade: »Konungen låter fråga
        'Allt står väl rätt till?'» Då svarade Jehu: »Vad kommer den
        saken dig vid? Vänd, och följ efter mig.» Och väktaren berättade
        och sade: »Den utskickade har hunnit fram till dem, men han
        kommer icke tillbaka.»
009:019 Då sände han en annan ryttare. När denne hade hunnit fram till
        dem, sade han: »Konungen låter fråga: 'Allt står väl rätt
        till?'» Jehu svarade: »Vad kommer den saken dig vid? Vänd, och
        följ efter mig.»
009:020 Väktaren berättade åter och sade: »Han har hunnit fram till dem
        men han kommer icke tillbaka. På deras sätt att fara fram ser
        det ut som vore det Jehu, Nimsis son, ty han far fram såsom en
        vanvetting.»
009:021 Då sade Joram: »Spänn för.» Och man spände för hans vagn. Och
        Joram, Israels konung, for nu ut med Ahasja, Juda konung, var
        och en i sin vagn; de foro ut för att möta Jehu. Och de träffade
        tillsammans med honom på jisreeliten Nabots åkerstycke.
009:022 När Joram nu fick se Jehu, sade han: »Allt står väl rätt till,
        Jehu?» Denne svarade: »Huru skulle det kunna stå rätt till, så
        länge som du tål din moder Isebels avgudiska väsen och hennes
        många trolldomskonster?»
009:023 Då svängde Joram om vagnen och flydde, i det han ropade till
        Ahasja: »Förräderi, Ahasja!»
009:024 Men Jehu hade fattat bågen i sin hand och sköt Joram i ryggen,
        att pilen gick ut genom hjärtat, och han sjönk ned i sin vagn.
009:025 Därefter sade han till sin livkämpe Bidkar: »Tag honom och kasta
        ut honom på jisreeliten Nabots åkerstycke; kom ihåg huru HERREN,
        när jag och du bredvid varandra redo bakom hans fader Ahab, om
        denne uttalade den utsagan:
009:026 'Sannerligen, så visst som jag i går såg Nabots och hans söners
        blod, säger HERREN, skall jag just på detta åkerstycke
        vedergälla dig, säger HERREN.' Tag därför honom nu och kasta ut
        honom här på åkerstycket, i enlighet med HERRENS ord.»
009:027 När Ahasja, Juda konung, såg detta, flydde han åt Trädgårdshuset
        till. Men Jehu jagade efter honom och ropade: »Skjuten ned också
        honom i vagnen.» Så skedde ock på Gurhöjden vid Jibleam; men han
        flydde vidare till Megiddo och dog där.
009:028 Sedan förde hans tjänare honom i vagnen till Jerusalem; och man
        begrov honom i hans grav hos hans fäder, i Davids stad.
009:029 Ahasja hade blivit konung över Juda i Jorams, Ahabs sons, elfte
        regeringsår.
009:030 Så kom nu Jehu till Jisreel. När Isebel fick höra detta,
        sminkade hon sig kring ögonen och smyckade sitt huvud och såg ut
        genom fönstret.
009:031 Och när Jehu kom in genom porten, ropade hon: »Allt står väl
        rätt till, du, Simri, som har dräpt din herre?»
009:032 Han lyfte sitt ansikte upp mot fönstret och sade: »Vem håller
        med mig? Vem?» Då sågo två eller tre hovmän ut, ned på honom.
009:033 Han sade: »Störten ned henne.» Och de störtade ned henne, så att
        hennes blod stänkte på väggen och på hästarna; och han körde
        över henne.
009:034 Därefter gick han in och åt och drack. Sedan sade han: »Tagen
        vara på henne, den förbannade, och begraven henne, ty hon är
        dock en konungadotter.»
009:035 Men när de då gingo åstad för att begrava henne, funno de av
        henne intet annat än huvudskålen, fötterna och händerna.
009:036 och de vände tillbaka och berättade detta för honom. Då sade
        han: »Detta är vad HERREN talade genom sin tjänare tisbiten
        Elia, i det han sade: 'På Jisreels åkerfält skola hundarna äta
        upp Isebels kött;
009:037 och Isebels döda kropp skall ligga såsom gödsel på marken på
        Jisreels åkerfält, så att ingen skall kunna säga: Detta är
        Isebel.'»
010:001 Men Ahab hade sjuttio söner i Samaria. Och Jehu skrev brev och
        sände till Samaria, till de överste i Jisreel, de äldste, och
        till de fostrare som Ahab hade utsett;
010:002 han skrev: »Nu, när detta brev kommer eder till handa, I som
        haven eder herres söner hos eder, och som haven vagnarna och
        hästarna hos eder, och därtill en befäst stad och vapen,
010:003 mån I utse den som är bäst och lämpligast av eder herres söner
        och sätta honom på hans faders tron och strida för eder herres
        hus.»
010:004 Men de blevo övermåttan förskräckta och sade: »De två konungarna
        hava ju icke kunnat hålla stånd mot honom; huru skulle då vi
        kunna hålla stånd!»
010:005 Och överhovmästaren och hövdingen över staden och de äldste och
        konungasönernas fostrare sände till Jehu och läto säga: »Vi äro
        dina tjänare; allt vad du säger oss villa vi göra. Vi vilja icke
        göra någon till konung; gör vad dig täckes.»
010:006 Då skrev han ett annat brev till dem, vari det stod: »Om I
        hållen med mig och viljen lyssna till mina ord, så tagen
        huvudena av eder herres söner och kommen i morgon vid denna tid
        till mig i Jisreel.» De sjuttio konungasönerna bodde nämligen
        hos de store i staden, vilka fostrade dem.
010:007 Då nu brevet kom dem till handa, togo de konungasönerna och
        slaktade dem, alla sjuttio, och lade deras huvuden i korgar och
        sände dem till honom i Jisreel.
010:008 När då ett bud kom och berättade för honom att de hade fört dit
        konungasönernas huvuden, sade han: »Läggen dem till i morgon i
        två högar vid ingången till porten.»
010:009 Och om morgonen gick han ut och ställde sig där och sade till
        allt folket: »I ären utan skuld. Det är jag som har anstiftat
        sammansvärjningen mot min herre och dräpt honom; men vem har
        slagit ihjäl alla dessa?
010:010 Märken nu huru intet av HERRENS ord faller till jorden, intet
        som HERREN har talat mot Ahabs hus. Ja, HERREN har gjort vad han
        har sagt genom sin tjänare Elia.»
010:011 Sedan, dräpte Jehu alla som voro kvar av Ahabs hus i Jisreel, så
        ock alla hans store och hans förtrogne och hans präster; han lät
        ingen slippa undan.
010:012 Därefter stod han upp och begav sig åstad till Samaria; men
        under vägen, när Jehu kom till Bet-Eked-Haroim,
010:013 träffade han på Ahasjas, Juda konungs, bröder. Han frågade dem:
        »Vilka ären I?» De svarade: »Vi äro Ahasjas bröder, och vi äro
        på väg ned för att hälsa på konungasönerna och konungamoderns
        söner.»
010:014 Han sade: »Gripen dem levande.» Då grepo de dem levande och
        slaktade dem och kastade dem i Bet-Ekeds brunn, alla fyrtiotvå;
        han lät ingen av dem bliva kvar.
010:015 När han sedan begav sig därifrån, träffade han Jonadab, Rekabs
        son, som kom honom till mötes; och han hälsade på honom och sade
        till honom: »Är du lika redligt sinnad mot mig som jag är mot
        dig?» Jonadab svarade: »Ja.» »Är det så», sade han, »så räck mig
        din hand.» Då räckte han honom sin hand; och han lät honom stiga
        upp till sig i vagnen.
010:016 Och han sade: »Far med mig och se huru jag nitälskar för
        HERREN.» Så körde man åstad med honom i hans vagn.
010:017 Och när han kom till Samaria, dräpte han alla som voro kvar av
        Ahabs hus i Samaria och förgjorde det så, i enlighet med det ord
        som HERREN hade talat till Elia.
010:018 Och Jehu församlade allt folket och sade till dem: »Ahab har
        tjänat Baal litet; Jehu skall tjäna honom mycket.
010:019 Så kallen nu hit till mig alla Baals profeter, alla hans tjänare
        och alla hans präster—ingen får saknas—ty jag har ett
        stort offer åt Baal i sinnet; var och en som saknas skall mista
        livet.» Men Jehu gjorde så med led list, i avsikt att utrota
        Baals tjänare.
010:020 Därefter sade Jehu: »Pålysen en helig högtidsförsamling åt
        Baal.» Då lyste man ut en sådan.
010:021 Och Jehu sände bud över hela Israel, och alla Baals tjänare
        kommo; Ingen underlät att komma. Och de gingo in i Baals tempel,
        och Baals tempel blev fullt, ifrån den ena ändan till den andra.
010:022 Sedan sade han till föreståndaren för klädkammaren: »Tag fram
        kläder åt alla Baals tjänare.» Och han tog fram kläderna åt dem.
010:023 Därefter gick Jehu in i Baals tempel med Jonadab, Rekabs
        son. Och han sade till Baals tjänare: »Sen nu noga efter, att
        här bland eder icke finnes någon HERRENS tjänare, utan allenast
        sådana som tjäna Baal.
010:024 De gingo alltså in för att offra slaktoffer och brännoffer. Men
        Jehu hade därutanför ställt åttio man och sagt: »Om någon
        slipper undan av de män som jag nu överlämnar i edra händer, så
        skall liv givas för liv.»
010:025 Och när man hade offrat brännoffret, sade Jehu till drabanterna
        och kämparna: »Gån in och slån ned dem; låten ingen komma ut.»
        Och de slogo dem med svärdsegg, och drabanterna och kämparna
        kastade undan deras kroppar. Därefter gingo de in i det inre av
        Baals tempel
010:026 och kastade ut stoderna ur Baals tempel och brände upp dem.
010:027 Och själva Baalsstoden bröto de ned; de bröto ock ned Baals
        tempel och gjorde därav avträden, som finnas kvar ännu i dag.
010:028 Så utrotade Jehu Baal ur Israel.
010:029 Men från de Jerobeams, Nebats sons, synder genom vilka denne
        hade kommit Israel att synda, från dem avstod icke Jehu, icke
        från guldkalvarna i Betel och Dan.
010:030 Och HERREN sade till Jehu: »Därför att du har väl utfört vad
        rätt var i mina ögon, och gjort mot Ahabs hus allt vad jag hade
        i sinnet, därför skola dina söner till fjärde led sitta på
        Israels tron.
010:031 Men Jehu tog dock icke i akt att vandra efter HERRENS, Israels
        Guds, lag av allt sitt hjärta; han avstod icke från de Jerobeams
        synder genom vilka denne hade kommit Israel att synda.
010:032 Vid denna tid begynte HERREN skära bort stycken från Israel, ty
        Hasael slog israeliterna utefter hela deras gräns
010:033 och intog östra sidan om Jordan hela landet Gilead, gaditernas,
        rubeniternas och manassiternas land, området från Aroer vid
        bäcken Arnon, både Gilead och Basan.
010:034 Vad nu mer är att säga om Jehu, om allt vad han gjorde och om
        alla hans bedrifter, det finnes upptecknat i Israels konungars
        krönika.
010:035 Och Jehu gick till vila hos sina fäder, och man begrov honom i
        Samaria. Och hans son Joahas blev konung efter honom.
010:036 Den tid Jehu regerade över Israel Samaria var tjuguåtta år.
011:001 När Atalja, Ahasjas moder, förnam att hennes son var död, stod
        hon upp och förgjorde hela konungasläkten.
011:002 Men just när konungabarnen skulle dödas, tog Joseba, konung
        Jorams dotter, Ahasjas syster, Joas, Ahasjas son, och skaffade
        honom jämte hans amma hemligen undan, in i sovkammaren; där höll
        man honom dold för Atalja, så att han icke blev dödad.
011:003 Sedan var han hos henne i HERRENS hus, där han förblev gömd i
        sex år, medan Atalja regerade i landet.
011:004 Men i det sjunde året sände Jojada åstad och lät hämta karéernas
        och drabanternas underhövitsmän och förde dem in till sig i
        HERRENS hus; och sedan han hade gjort en överenskommelse med dem
        och tagit en ed av dem i HERRENS hus visade han dem konungens
        son.
011:005 Därefter bjöd han dem och sade: »Detta är vad I skolen göra: en
        tredjedel av eder, I som haven att inträda i vakthållningen på
        sabbaten, skall hålla vakt i konungshuset
011:006 och en tredjedel vid Surporten och en tredjedel vid porten bakom
        drabanterna; så skolen hålla vakt vid huset var i sin ordning.
011:007 Men de båda andra avdelningarna av eder, nämligen alla som hava
        att avgå från vakthållningen på sabbaten, de skola hålla vakt i
        HERRENS hus hos konungen.
011:008 I skolen ställa eder runt omkring; konungen, var och en med sina
        vapen i handen; och om någon vill tränga sig inom leden, skall
        han dödas. Och I skolen följa konungen, vare sig han går ut
        eller in.
011:009 Underhövitsmännen gjorde allt vad prästen Jojada hade bjudit
        dem; var och en av dem tog sina män, både de som skulle inträda
        i vakthållningen på sabbaten och de som skulle avgå därifrån på
        sabbaten, och de kommo så till prästen Jojada.
011:010 Och prästen gav åt underhövitsmännen det spjut och de sköldar
        som hade tillhört konung David, och som funnos i HERRENS hus.
011:011 Och drabanterna ställde upp sig, var och en med sina vapen i
        handen, från husets södra sida till husets norra sida, mot
        altaret och mot huset, runt omkring konungen.
011:012 Därefter förde han ut konungasonen och satte på honom kronan och
        gav honom vittnesbördet; och de gjorde honom till konung och
        smorde honom. Och de klappade i händerna och ropade: »Leve
        konungen!»
011:013 När Atalja nu hörde drabanternas och folkets rop, gick hon in i
        HERRENS hus till folket.
011:014 Där fick hon då se konungen stå vid pelaren, såsom övligt var,
        och hövitsmännen och trumpetblåsarna bredvid konungen, och fick
        höra huru hela folkmängden jublade och stötte i trumpeterna. Då
        rev Atalja sönder sina kläder och utropade: »Sammansvärjning!
        Sammansvärjning!»
011:015 Men prästen Jojada gav underhövitsmännen som anförde skaran
        denna befallning: »Fören henne ut mellan leden, och om någon
        följer henne, så må han dödas med svärd.» Prästen ville nämligen
        förhindra att hon dödades i HERRENS hus.
011:016 Alltså grepo de henne, och när hon hade kommit till den plats
        där hästarna plägade föras in i konungshuset, dödades hon där.
011:017 Och Jojada slöt det förbundet mellan HERREN, konungen och
        folket, att de skulle vara ett HERRENS folk; han slöt ock ett
        förbund mellan konungen och folket.
011:018 Och hela folkmängden begav sig till Baals tempel och rev ned det
        och förstörde i grund dess altaren och dess bilder; och Mattan,
        Baals präst, dräpte de framför altarna. Därefter ställde
        prästen ut vakter vid HERRENS hus.
011:019 Och han tog med sig underhövitsmännen jämte karéerna och
        drabanterna och hela folkmängden, och de förde konungen ned från
        HERRENS hus och gingo in i konungshuset genom Drabantporten; och
        han satte sig på konungatronen.
011:020 Och hela folkmängden gladde sig, och staden förblev lugn. Men
        Atalja hade de dödat med svärd i konungshuset.
012:021 Joas var sju år gammal, när han blev konung.

012:001 I Jehus sjunde regeringsår blev Joas konung, och han regerade
        fyrtio år i Jerusalem. Hans moder hette Sibja, från Beer-Seba.
012:002 Och Joas gjorde vad rätt var HERRENS ögon, så länge han levde,
        prästen Jojada hade varit hans lärare.
012:003 Dock blevo offerhöjderna icke avskaffade, utan folket fortfor
        att frambära offer och tända offereld på höjderna.
012:004 Och Joas sade till prästerna: »Alla penningar vilka såsom heliga
        gåvor inflyta till HERRENS hus, gångbara penningar, sådana som
        utgöra lösen för personer, efter det värde som för var och en
        bestämmes, och alla penningar som någon av sitt hjärta manas att
        bära till HERRENS hus,
012:005 dem skola prästerna taga emot, var och en av sina bekanta, och
        de skola därmed sätta i stånd vad som är förfallet på HERRENS
        hus, överallt där något förfallet finnes.»
012:006 Men i konung Joas' tjugutredje regeringsår hade prästerna ännu
        icke satt i stånd vad som var förfallet på huset.
012:007 Då kallade konung Joas till sig prästen Jojada och de övriga
        prästerna och sade till dem: »Varför sätten I icke i stånd vad
        som är förfallet på huset? Nu fån I icke längre taga emot
        penningar av edra bekanta, utan I skolen lämna dem ifrån eder
        till det som är förfallet på huset.»
012:008 Och prästerna samtyckte till att icke taga emot penningar av
        folket, och ej heller befatta sig med att sätta i stånd vad som
        var förfallet på huset.
012:009 Då tog prästen Jojada en kista och borrade ett hål på locket och
        ställde den bredvid altaret, på högra sidan, när man går in i
        HERRENS hus. Och prästerna som höllo vakt vid tröskeln lade dit
        alla penningar som inflöto till HERRENS hus.
012:010 Men så snart de då märkte att mycket penningar fanns i kistan,
        gick konungens sekreterare ditupp jämte översteprästen, och de
        knöto in och räknade sedan de penningar som funnos i HERRENS
        hus.
012:011 Därefter överlämnades de uppvägda penningarna åt de män som
        förrättade arbete såsom tillsyningsmän vid HERRENS hus, och
        dessa betalade ut dem åt de timmermän och byggningsmän som
        arbetade på HERRENS hus,
012:012 och åt murarna och stenhuggarna, så ock till inköp av trävirke
        och huggen sten för att sätta i stånd vad som var förfallet på
        HERRENS hus, korteligen, till alla utgifter för att sätta huset i
        stånd.
012:013 Men man gjorde inga silverfat för HERRENS hus, ej heller
        knivar, skålar, trumpeter eller andra föremål av guld eller av
        silver, för de penningar som inflöto till HERRENS hus,
012:014 utan man gav dem åt arbetarna, och dessa satte därför HERRENS
        hus i stånd.
012:015 Och man höll icke någon räkenskap med de män åt vilka
        penningarna överlämnades, för att de skulle giva dem åt
        arbetarna, utan de fingo handla på heder och tro.
012:016 Men skuldoffers- och syndofferspenningarna gingo icke till
        HERRENS hus utan tillföllo prästerna.
012:017 På den tiden drog Hasael, konungen i Aram, upp och belägrade Gat
        och intog det, därefter ställde Hasael sitt tåg upp mot
        Jerusalem.
012:018 Då tog Joas, Juda konung, allt vad hans fäder Josafat, Joram och
        Ahasja, Juda konungar, hade helgat åt HERREN, och vad han själv
        hade helgat åt HERREN, och allt guld som fanns i skattkamrarna i
        HERRENS hus och i konungshuset, och sände det till Hasael,
        konungen i Aram, och då lämnade denne Jerusalem i fred.
012:019 Vad nu mer är att säga om Joas och om allt vad han gjorde, det
        finnes upptecknat i Juda konungars krönika.
012:020 Och hans tjänare uppreste sig och sammansvuro sig och dräpte
        Joas i Millobyggnaden, som sträcker sig ned mot Silla.
012:021 Det var hans tjänare Josakar, Simeats son, och Josabad, Somers
        son, som slogo honom till döds. Och man begrov honom hos hans
        fäder i Davids stad. Och hans son Amasja blev konung efter honom
013:001 I Joas', Ahasjas sons, Juda konungs, tjugutredje regeringsår
        blev Joahas, Jehus son, konung över Israel i Samaria och
        regerade i sjutton år.
013:002 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon och följde efter de
        Jerobeams, Nebats sons, synder genom vilka denne hade kommit
        Israel att synda; från dem avstod han icke.
013:003 Då upptändes HERRENS vrede mot Israel, och han gav dem i
        Hasaels, den arameiske konungens, hand och i Ben-Hadads, Hasaels
        sons, hand hela denna tid.
013:004 (Men Joahas bönföll inför HERREN, och HERREN hörde honom,
        eftersom han såg Israels betryck, då nu konungen i Aram
        förtryckte dem.
013:005 Och HERREN gav åt Israel en frälsare, så att de blevo räddade ur
        araméernas hand; sedan bodde Israels barn i sina hyddor såsom
        förut.
013:006 Dock avstodo de icke från de Jerobeams hus' synder genom vilka
        denne hade kommit Israel att synda, utan vandrade i dem. Aseran
        fick också stå kvar i Samaria.)
013:007 Ty han hade icke låtit Joahas behålla mer folk än femtio
        ryttare, tio vagnar och tio tusen man fotfolk; så illa förgjorde
        dem konungen i Aram; han slog dem, så att de blevo såsom stoft,
        när man tröskar.
013:008 Vad nu mer är att säga om Joahas, om allt vad han gjorde och om
        hans bedrifter, det finnes upptecknat i Israels konungars
        krönika.
013:009 Och Joahas gick till vila hos sina fäder, och man begrov honom i
        Samaria. Och hans son Joas blev konung efter honom.
013:010 I Joas', Juda konungs, trettiosjunde regeringsår blev Joas,
        Joahas' son, konung över Israel i Samaria och regerade i sexton
        år.
013:011 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon; han avstod icke från
        någon av de Jerobeams, Nebats sons, synder genom vilka denne
        hade kommit Israel att synda, utan vandrade i dem.
013:012 Vad nu mer är att säga om Joas, om allt vad han gjorde och om
        hans bedrifter, om hans krig mot Amasja, Juda konung, det finnes
        upptecknat i Israels konungars krönika.
013:013 Och Joas gick till vila hos sina fäder, och Jerobeam besteg hans
        tron. Och Joas blev begraven i Samaria, hos Israels konungar.
013:014 Men när Elisa låg sjuk i den sjukdom varav han dog, kom Joas,
        Israels konung, ned till honom. Och han satt hos honom gråtande
        och sade: »Min fader, min fader! Du som för Israel är både
        vagnar och ryttare!»
013:015 Då sade Elisa till honom: »Hämta en båge och pilar.» Och han
        hämtade åt honom en båge och pilar.
013:016 Då sade han till Israels konung: »Fatta i bågen med din hand.»
        Och när han hade gjort detta, lade Elisa sina händer på
        konungens händer.
013:017 Därefter sade han: »Öppna fönstret mot öster.» Och när han hade
        öppnat det, sade Elisa: »Skjut.» Och han sköt. Då sade han: »En
        HERRENS segerpil, en segerpil mot Aram! Du skall slå araméerna
        vid Afek, så att de förgöras.»
013:018 Därefter sade han: »Tag pilarna.» Och när han hade tagit dem,
        sade han till Israels konung: »Slå på jorden.» Då slog han tre
        gånger och sedan höll han upp.
013:019 Då blev gudsmannen vred på honom och sade: »Du skulle slagit fem
        eller sex gånger, ty då skulle du hava slagit araméerna så, att
        de hade blivit förgjorda; men nu kommer du att slå araméerna
        allenast tre gånger.»
013:020 Så dog då Elisa, och man begrov honom. Men moabitiska
        strövskaror plägade falla in i landet, vid årets ingång.
013:021 Så hände sig, att just när några höllo på att begrava en man,
        fingo de se en strövskara; då kastade de mannen i Elisas
        grav. När då mannen kom i beröring med Elisas ben, fick han liv
        igen och reste sig upp på sina fötter.
013:022 Och Hasael, konungen i Aram, hade förtryckt Israel, så länge
        Joahas levde.
013:023 Men HERREN blev dem nådig och förbarmade sig över dem och vände
        sig till dem, för det förbunds skull som han hade slutit med
        Abraham, Isak och Jakob; ty han ville icke fördärva dem, och han
        hade ännu icke kastat dem bort ifrån sitt ansikte.
013:024 Och Hasael, konungen i Aram, dog, och hans son Ben-Hadad blev
        konung efter honom.
013:025 Då tog Joas, Joahas' son, tillbaka från Ben-Hadad, Hasaels son,
        de städer som denne i krig hade tagit ifrån hans fader
        Joahas. Tre gånger slog Joas honom och återtog så Israels
        städer.
014:001 I Joas', Joahas' sons, Israels konungs, andra regeringsår blev
        Amasja, Joas' son, konung i Juda.
014:002 Han var tjugufem år gammal, när han blev konung, och han
        regerade tjugunio år i Jerusalem. Hans moder hette Joaddin, från
        Jerusalem.
014:003 Han gjorde vad rätt var i HERRENS ögon, dock icke såsom hans
        fader David; men han gjorde i allt såsom hans fader Joas hade
        gjort.
014:004 Offerhöjderna blevo likväl icke avskaffade, utan folket fortfor
        att frambära offer och tända offereld på höjderna.
014:005 Och sedan konungadömet hade blivit befäst i hans hand, lät han
        dräpa dem av sina tjänare, som hade dräpt hans fader, konungen.
014:006 Men mördarnas barn dödade han icke, i enlighet med vad
        föreskrivet var i Moses lagbok, där HERREN hade bjudit och sagt:
        »Föräldrarna skola icke dödas för sina barns skull, och barnen
        skola icke dödas för sina föräldrars skull, utan var och en
        skall dö genom sin egen synd.»
014:007 Han slog edoméerna i Saltdalen, tio tusen man, och intog Sela
        med strid och gav det namnet Jokteel, såsom det heter ännu i
        dag.
014:008 Därefter skickade Amasja sändebud till Joas, son till Joahas,
        son till Jehu, Israels konung, och lät säga: »Kom, låt oss
        drabba samman med varandra.»
014:009 Men Joas, Israels konung, sände då till Amasja, Juda konung, och
        lät svara: »Törnbusken på Libanon sände en gång bud till cedern
        på Libanon och lät säga: 'Giv din dotter åt min son till
        hustru.' Men sedan gingo markens djur på Libanon fram över
        törnbusken och trampade ned den.
014:010 Du har slagit Edom, och däröver förhäver du dig i ditt hjärta.
        Men låt dig nöja med den äran, och stanna hemma. Varför utmanar
        du olyckan, dig själv och Juda med dig till fall?»
014:011 Men Amasja ville icke höra härpå, och Joas, Israels konung, drog
        då upp, och de drabbade samman med varandra, han och Amasja,
        Juda konung, vid det Bet-Semes som hör till Juda.
014:012 Och Juda män blevo slagna av Israels män och flydde, var och en
        till sin hydda.
014:013 Och Amasja, Juda konung, son till Joas, son till Ahasja, blev
        tagen till fånga i Bet-Semes av Joas, Israels konung. Och när de
        kommo till Jerusalem, bröt han ned ett stycke av Jerusalems mur
        vid Efraimsporten, och därifrån ända till Hörnporten, fyra
        hundra alnar.
014:014 Och han tog allt guld och silver och alla kärl som funnos i
        HERRENS hus och i konungshusets skattkamrar, därtill ock
        gisslan, och vände så tillbaka till Samaria.
014:015 Vad nu mer är att säga om Joas, om vad han gjorde och om hans
        bedrifter och om hans krig mot Amasja, Juda konung, det finnes
        upptecknat i Israels konungars krönika.
014:016 Och Joas gick till vila hos sina fäder och blev begraven i
        Samaria, hos Israels konungar. Och hans son Jerobeam blev konung
        efter honom.
014:017 Men Amasja, Joas' son, Juda konung, levde i femton år efter
        Joas', Joahas' sons, Israels konungs, död.
014:018 Vad nu mer är att säga om Amasja, det finnes upptecknat i Juda
        konungars krönika.
014:019 Och en sammansvärjning anstiftades mot honom i Jerusalem, så att
        han måste fly till Lakis. Då sändes män efter honom till Lakis,
        och dessa dödade honom där.
014:020 Sedan förde man honom därifrån på hästar; och han blev begraven
        i Jerusalem hos sina fäder i Davids stad.
014:021 Och allt folket i Juda tog Asarja som då var sexton år gammal,
        och gjorde honom till konung i hans fader Amasjas ställe.
014:022 Det var han som befäste Elat; ock han lade det åter under Juda,
        sedan konungen hade gått till vila hos sina fäder.
014:023 I Amasjas, Joas' sons, Juda konungs, femtonde regeringsår blev
        Jerobeam, Joas' son, konung över Israel i Samaria och regerade i
        fyrtioett år.
014:024 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon; han avstod icke från
        någon av de Jerobeams, Nebats sons, synder genom vilka denne
        hade kommit Israel att synda.
014:025 Han återvann Israels område, från det ställe där vägen går till
        Hamat ända till Hedmarkshavet, i enlighet med det ord som
        HERREN, Israels Gud, hade talat genom sin tjänare profeten Jona,
        Amittais son, från Gat-Hahefer.
014:026 Ty HERREN såg att Israels betryck var mycket svårt, och att det
        var ute med alla och envar, och att Israel icke hade någon
        hjälpare.
014:027 Och HERREN hade ännu icke beslutit att utplåna Israels namn
        under himmelen; därför frälste han dem genom Jerobeam, Joas'
        son.
014:028 Vad nu mer är att säga om Jerobeam, om allt vad han gjorde och
        om hans bedrifter och hans krig, så ock om huru han åt Israel
        återvann den del av Damaskus och Hamat, som en gång hade
        tillhört Juda, det finnes upptecknat i Israels konungars
        krönika.
014:029 Och Jerobeam gick till vila hos sina fäder, Israels
        konungar. Och hans son Sakarja blev konung efter honom.
015:001 I Jerobeams, Israels konungs, tjugusjunde regeringsår blev
        Asarja, Amasjas son, konung i Juda.
015:002 Han var sexton år gammal, när han blev konung, och han regerade
        femtiotvå år i Jerusalem. Hans moder hette Jekolja, från
        Jerusalem.
015:003 Han gjorde vad rätt var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans
        fader Amasja hade gjort.
015:004 Dock blevo offerhöjderna icke avskaffade, utan folket fortfor
        att frambära offer och tända offereld på höjderna.
015:005 Men HERREN hemsökte konungen, så att han blev spetälsk för hela
        sitt liv; och han bodde sedan i ett särskilt hus. Jotam,
        konungens son, förestod då hans hus och dömde folket i landet.
015:006 Vad nu mer är att säga om Asarja och om allt vad han gjorde, det
        finnes upptecknat i Juda konungars krönika.
015:007 Och Asarja gick till vila hos sina fäder, och man begrov honom
        hos hans fäder i Davids stad. Och hans son Jotam blev konung
        efter honom.
015:008 I Asarjas, Juda konungs, trettioåttonde regeringsår blev
        Sakarja, Jerobeams son, konung över Israel i Samaria och
        regerade i sex månader.
015:009 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, såsom hans fäder hade
        gjort; han avstod icke från de Jerobeams, Nebats sons, synder
        genom vilka denne hade kommit Israel att synda.
015:010 Och Sallum, Jabes' son, anstiftade en sammansvärjning mot honom
        och slog honom till döds i folkets åsyn, och blev så konung i
        hans ställe
015:011 Vad nu mer är att säga om Sakarja, det finnes upptecknat i
        Israels konungars krönika.
015:012 Så, uppfylldes det ord som HERREN, hade talat till Jehu, när han
        sade: »Dina söner till fjärde led skola sitta på Israels tron.»
        Det skedde så.
015:013 Sallum, Jabes' son, blev konung i Ussias, Juda konungs,
        trettionionde regeringsår, och han regerade en månads tid i
        Samaria.
015:014 Men då drog Menahem, Gadis son, upp från Tirsa och kom till
        Samaria och slog Sallum, Jabes' son, till döds i Samaria, och
        blev så konung i hans ställe
015:015 Vad nu mer är att säga om Sallum och om den sammansvärjning han
        anstiftade, det finnes upptecknat i Israels konungars krönika.
015:016 Vid den tiden förhärjade Menahem Tifsa med allt vad därinne var,
        så ock hela dess område, från Tirsa; ty staden hade icke öppnat
        portarna, därför härjade han den, och alla dess havande kvinnor
        lät han upprista.
015:017 I Asarjas, Juda konungs, trettionionde regeringsår blev Menahem,
        Gadis son, konung över Israel och regerade i tio år, i Samaria.
015:018 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon; han avstod icke, så länge
        han levde, från de Jerobeams Nebats sons, synder genom vilka
        denne hade kommit Israel att synda.
015:019 Och Pul, konungen i Assyrien, föll in i landet; då gav Menahem
        åt Pul tusen talenter silver, för att han skulle understödja
        honom och befästa konungadömet i hans hand.
015:020 Och de penningar som Menahem skulle giva åt konungen i Assyrien
        tog han ut genom att lägga skatt på alla rika män i Israel, en
        skatt av femtio siklar silver på var och en. Så vände då
        konungen i Assyrien tillbaka och stannade icke där i landet.
015:021 Vad nu mer är att säga om Menahem och om allt vad han gjorde,
        det finnes upptecknat i Israels konungars krönika.
015:022 Och Menahem gick till vila hos sina fäder. Och hans son Pekaja
        blev konung efter honom.
015:023 I Asarjas, Juda konungs, femtionde regeringsår blev Pekaja,
        Menahems son, konung över Israel i Samaria och regerade i två
        år.
015:024 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon; han avstod icke från de
        Jerobeams, Nebats sons, synder genom vilka denne hade kommit
        Israel att synda.
015:025 Och Peka, Remaljas son, hans livkämpe, anstiftade en
        sammansvärjning mot honom och dräpte honom i Samaria, i
        konungshusets palatsbyggnad, han tillika med Argob och Arje;
        därvid hade han med sig femtio gileaditer. Så dödade han honom
        och blev konung i hans ställe.
015:026 Vad nu mer är att säga om Pekaja och om allt vad han gjorde, det
        finnes upptecknat i Israels konungars krönika.
015:027 I Asarjas, Juda konungs, femtioandra regeringsår blev Peka,
        Remaljas son, konung över Israel i Samaria och regerade i tjugu
        år.
015:028 Han gjorde vad ont var i HERRENS Ögon; han avstod icke från de
        Jerobeams; Nebats sons, synder genom vilka denne hade kommit
        Israel att synda.
015:029 I Pekas, Israels konungs, tid kom Tiglat-Pileser, konungen i
        Assyrien, och intog Ijon, Abel-Bet-Maaka, Janoa, Kedes, Hasor,
        Gilead och Galileen, hela Naftali land, och förde folket bort
        till Assyrien.
015:030 Och Hosea, Elas son, anstiftade en sammansvärjning mot Peka,
        Remaljas son, och slog honom till döds och blev så konung i hans
        ställe, i Jotams, Ussias sons, tjugonde regeringsår.
015:031 Vad nu mer är att säga om Peka och om allt vad han gjorde, det
        finnes upptecknat i Israels konungars krönika.
015:032 I Pekas, Remaljas sons, Israels konungs, andra regeringsår blev
        Jotam, Ussias son, konung i Juda.
015:033 Han var tjugufem år gammal, när han blev konung, och han
        regerade sexton år i Jerusalem. Hans moder hette Jerusa, Sadoks
        dotter.
015:034 Han gjorde vad rätt var i HERRENS ögon; han gjorde alldeles
        såsom hans fader Ussia hade gjort.
015:035 Dock blevo offerhöjderna icke avskaffade, utan folket fortfor
        att frambära offer och tända offereld på höjderna. Han byggde
        Övre porten till HERRENS hus.
015:036 Vad nu mer är att säga om Jotam, om vad han gjorde, det finnes
        upptecknat i Juda konungars krönika.
015:037 Vid den tiden begynte HERREN att låta Juda hemsökas av Resin,
        konungen i Aram, och av Peka, Remaljas son.
015:038 Och Jotam gick till vila hos sina fäder och blev begraven hos
        sina fäder i sin fader Davids stad. Och hans son Ahas blev
        konung efter honom.
016:001 I Pekas, Remaljas sons, sjuttonde regeringsår blev Ahas, Jotams
        son, konung i Juda.
016:002 Tjugu år gammal var Ahas, när han blev konung, och han regerade
        sexton år i Jerusalem. Han gjorde icke vad rätt var i HERRENS,
        sin Guds, ögon, såsom hans fader David,
016:003 utan vandrade på Israels konungars väg; ja, han lät ock sin son
        gå genom eld, efter den styggeliga seden hos de folk som HERREN
        hade fördrivit för Israels barn.
016:004 Och han frambar offer och tände offereld på höjderna och
        kullarna och under alla gröna träd.
016:005 På den tiden drogo Resin, konungen i Aram, och Peka, Remaljas
        son, Israels konung, upp för att erövra Jerusalem; och de
        inneslöto Ahas, men kunde icke erövra staden.
016:006 Vid samma tid återvann Resin, konungen i Aram, Elat åt Aram och
        jagade Juda män bort ifrån Elot. Därefter kommo araméerna till
        Elat och bosatte sig där, och där bo de ännu i dag.
016:007 Men Ahas skickade sändebud till Tiglat-Pileser, konungen i
        Assyrien, och lät säga: »Jag är din tjänare och din son. Drag
        hitupp och fräls mig från Arams konung och från Israels konung,
        ty de hava överfallit mig.»
016:008 Och Ahas tog det silver och guld som fanns i HERRENS hus och i
        konungshusets skattkamrar, och sände det såsom skänk till
        konungen i Assyrien.
016:009 Och konungen i Assyrien lyssnade till honom: konungen i Assyrien
        drog upp mot Damaskus och intog det och förde bort folket till
        Kir och dödade Resin.
016:010 Sedan for konung Ahas till Damaskus för att där möta
        Tiglat-Pileser, konungen i Assyrien. Och när konung Ahas fick se
        altaret i Damaskus, sände han till prästen Uria en avteckning av
        altaret och en mönsterbild till ett sådant, alldeles såsom det
        var gjort.
016:011 Sedan byggde prästen Uria altaret; alldeles efter den föreskrift
        som konung Ahas hade sänt till honom från Damaskus gjorde
        prästen Uria det färdigt, till dess konung Ahas kom tillbaka
        från Damaskus.
016:012 När så konungen efter sin hemkomst från Damaskus fick se
        altaret, trädde han fram till altaret och steg upp till det.
016:013 Därefter förbrände han sitt brännoffer och sitt spisoffer och
        utgöt sitt drickoffer; och blodet av det tackoffer som han
        offrade stänkte han på altaret.
016:014 Men kopparaltaret, som stod inför HERRENS ansikte, flyttade han
        undan från husets framsida, från platsen mellan det nya altaret
        och HERRENS hus, och ställde det på norra sidan om detta altare.
016:015 Och konung Ahas bjöd prästen Uria och sade: »På det stora
        altaret skall du förbränna morgonens brännoffer och aftonens
        spisoffer, ävensom konungens brännoffer jämte hans spisoffer,
        så ock brännoffer, spisoffer och drickoffer för allt folket i
        landet; och allt blodet, såväl av brännoffer som av slaktoffer,
        skall du stänka därpå. Men vad Jag skall göra med kopparaltaret,
        det vill jag närmare betänka.»
016:016 Och prästen Uria gjorde alldeles såsom konung Ahas bjöd honom.
016:017 Konung Ahas lösbröt ock sidolisterna på bäckenställen och tog
        bort bäckenet från dem; och havet lyfte han ned från
        kopparoxarna som stodo därunder och ställde det på ett stengolv.
016:018 Och den täckta sabbatsgången som man hade byggt vid huset, så
        ock konungens yttre ingångsväg, förlade han inom HERRENS hus,
        för den assyriske konungens skull.
016:019 Vad nu mer är att säga om Ahas, om vad han gjorde, det finnes
        upptecknat i Juda konungars krönika.
016:020 Och Ahab gick till vila hos sina fäder och blev begraven hos
        sina fäder i Davids stad. Och hans son Hiskia blev konung efter
        honom.
017:001 I Ahas', Juda konungs, tolfte regeringsår blev Hosea, Elas son,
        konung i Samaria över Israel och regerade i nio år.
017:002 Han gjorde vad ont var i HERRENS; ögon, dock icke såsom de
        israelitiska konungar som hade varit före honom
017:003 Mot honom drog den assyriske konungen Salmaneser upp; och Hosea
        måste bliva honom underdånig och giva honom skänker.
017:004 Men sedan märkte konungen i Assyrien att Hosea förehade
        stämplingar, i det att han skickade sändebud till So, konungen i
        Egypten och icke, såsom förut, vart år sände skänker till
        konungen i Assyrien Då lät konungen i Assyrien spärra in honom
        och hålla honom bunden i fängelse.
017:005 Ty konungen i Assyrien drog upp och angrep hela landet, och drog
        upp mot Samaria och belägrade det i tre år.
017:006 I Hoseas nionde regeringsår intog konungen i Assyrien Samaria
        och förde Israel bort till Assyrien och lät dem bo i Hala och
        vid Habor—en ström i Gosan—och i Mediens städer.
017:007 Israels barn hade ju syndat mot HERREN, sin Gud, honom som hade
        fört dem upp ur Egyptens land, undan Faraos, den egyptiske
        konungens, hand, och de hade fruktat andra gudar.
017:008 De hade ock vandrat efter de folks stadgar, som HERREN hade
        fördrivit för Israels barn, och efter de stadgar som Israels
        konungar hade uppgjort.
017:009 Ja, Israels barn hade bedrivit otillbörliga ting mot HERREN, sin
        Gud; de hade byggt sig offerhöjder på alla sina boningsorter,
        vid väktartornen såväl som i de befästa städerna.
017:010 De hade rest stoder och Aseror åt sig på alla höga kullar och
        under alla gröna träd.
017:011 Där hade de på alla offerhöjder tänt offereld, likasom de folk
        som HERREN hade drivit bort för dem, och hade gjort onda ting,
        så att de förtörnade HERREN.
017:012 De hade tjänat de eländiga avgudarna, fastän HERREN hade sagt
        till dem: »I skolen icke göra så.
017:013 Och HERREN hade varnat både Israel och Juda genom alla sina
        profeter och siare och sagt: »Vänden om från edra onda vägar och
        hållen mina bud och stadgar—efter hela den lag som jag gav
        edra fäder—så ock vad jag har låtit säga eder genom mina
        tjänare profeterna.»
017:014 Men de ville icke höra, utan voro hårdnackade såsom deras fäder,
        vilka icke trodde på HERREN, sin Gud.
017:015 De förkastade hans stadgar och det förbund som han hade slutit
        med deras fäder, och de förordningar som han hade givit dem, och
        följde efter fåfängliga avgudar och bedrevo fåfänglighet,
        likasom de folk som voro omkring dem, fastän HERREN hade
        förbjudit dem att göra såsom dessa.
017:016 De övergåvo HERRENS, sin Guds, alla bud och gjorde sig gjutna
        beläten, två kalvar; de gjorde sig ock Aseror och tillbådo
        himmelens hela härskara och tjänade Baal.
017:017 Och de läto sina söner och döttrar gå genom eld och befattade
        sig med spådom och övade trolldom de sålde sig till att göra vad
        ont var i HERRENS ögon och förtörnade honom därmed.
017:018 Därför blev ock HERREN mycket vred på Israel och försköt dem
        från sitt ansikte, så att icke något annat blev kvar än Juda
        stam allena.
017:019 Dock höll icke heller Juda HERRENS, sin Guds, bud, utan vandrade
        efter de stadgar som Israel hade uppgjort.
017:020 Så förkastade då HERREN all Israels säd och tuktade dem och gav
        dem i plundrares hand, till dess att han kastade dem bort ifrån
        sitt ansikte.
017:021 Ty när han hade ryckt Israel från Davids hus och de hade gjort
        Jerobeam, Nebats son, till konung, förförde Jerobeam Israel till
        att avfalla från HERREN och kom dem att begå en stor synd.
017:022 Och Israels barn vandrade i alla de synder son Jerobeam hade
        gjort; de avstodo icke från dem.
017:023 Men till slut försköt HERREN Israel från sitt ansikte, såsom har
        hade hotat genom alla sina tjänare profeterna. Så blev Israel;
        bortfört från sitt land till Assyrien, där de äro ännu i dag.
017:024 Och konungen i Assyrien lät folk komma från Babel, Kuta, Ava,
        Hamat och Sefarvaim och bosätta sig i Samariens städer, i
        Israels barns ställe. Så togo då dessa Samarien i besittning och
        bosatte sig i dess städer.
017:025 Men då de under den första tiden av sin vistelse där icke
        fruktade HERREN, sände HERREN bland dem lejon, som anställde
        förödelse bland dem.
017:026 Och man omtalade detta för konungen i Assyrien och sade: »De
        folk som du har fört bort och låtit bosätta sig i Samariens
        städer veta icke huru landets Gud skall dyrkas därför har han
        sänt lejon ibland dem, och dessa döda dem nu, eftersom de icke
        veta huru landets Gud skall dyrkas.»
017:027 Då bjöd konungen i Assyrien och sade: »Låten en av de präster
        som I haven fört bort därifrån fara dit; må de fara dit och
        bosätta sig där. Och må han lära dem huru landets Gud skall
        dyrkas.»
017:028 Så kom då en av de präster som: de hade fört bort ifrån Samarien
        och bosatte sig i Betel; och han lärde dem huru de skulle frukta
        HERREN.
017:029 Väl gjorde sig vart folk sin egen gud och ställde upp denne i de
        offerhöjdshus som samariterna hade uppbyggt, vart folk för sig,
        i de städer där det bodde.
017:030 Folket ifrån Babel gjorde sig en Suckot-Benot, folket ifrån Kut
        gjorde sig en Nergal, och folket ifrån Hamat gjorde sig en
        Asima;
017:031 aviterna gjorde sig en Nibhas och en Tartak, och sefarviterna
        brände upp sina barn i eld åt Adrammelek och Anammelek,
        Sefarvaims gudar.
017:032 Men de fruktade också HERREN. Och de gjorde män ur sin egen
        krets till offerhöjdspräster åt sig, och dessa offrade åt dem i
        offerhöjdshusen.
017:033 Så fruktade de visserligen HERREN, men de tjänade därjämte sina
        egna gudar, på samma sätt som de folk ifrån vilka man hade fört
        bort dem.
017:034 Ännu i dag göra de likasom förut: de frukta icke HERREN och göra
        icke efter de stadgar och den rätt som de hava fått, icke efter
        den lag och de bud som HERREN har givit Jakobs barn, den mans åt
        vilken han gav namnet Israel.
017:035 Ty HERREN slöt ett förbund med dem och bjöd dem och sade: »I
        skolen icke frukta andra gudar, ej heller tillbedja dem eller
        tjäna dem eller offra åt dem.
017:036 Nej, HERREN allena, som förde eder upp ur Egyptens land med stor
        makt och uträckt arm, honom skolen I frukta, honom skolen I
        tillbedja och åt honom skolen I offra.
017:037 Och de stadgar och rätter, den lag och de bud som han har
        föreskrivit eder, dem skolen I hålla och göra i all tid; men I
        skolen icke frukta andra gudar.
017:038 Det förbund som jag har slutit med eder skolen I icke förgäta; I
        skolen icke frukta andra gudar.
017:039 Allenast HERREN, eder Gud, skolen I frukta, så skall han rädda
        eder ur alla edra fienders hand.»
017:040 Men de ville icke höra härpå, utan gjorde likasom förut.
017:041 Så fruktade då dessa folk HERREN, men tjänade därjämte sina
        beläten. Också deras barn och deras barnbarn göra ännu i dag
        såsom deras fäder gjorde.
018:001 I Hoseas, Elas sons, Israels konungs, tredje regeringsår blev
        Hiskia, Ahas' son, konung i Juda.
018:002 Han var tjugufem år gammal, när han blev konung, och han
        regerade tjugunio år i Jerusalem. Hans moder hette Abi, Sakarjas
        dotter.
018:003 Han gjorde vad rätt var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans
        fader David hade gjort.
018:004 Han avskaffade offerhöjderna, slog sönder stoderna och högg ned
        Aseran. Han krossade ock den kopparorm som Mose hade gjort; ty
        ända till denna tid hade Israels barn tänt offereld åt
        denne. Man kallade honom Nehustan.
018:005 På HERREN, Israels Gud, förtröstade han, så att ingen var honom
        lik bland alla Juda konungar efter honom, ej heller bland dem
        som hade varit före honom.
018:006 Han höll sig till HERREN och vek icke av ifrån honom, utan höll
        hans bud, dem som HERREN hade givit Mose.
018:007 Och HERREN var med honom, så att han hade framgång i allt vad
        han företog sig. Han avföll från konungen i Assyrien och
        upphörde att vara honom underdånig.
018:008 Han slog ock filistéerna och intog deras land ända till Gasa med
        dess område, såväl väktartorn som befästa städer.
018:009 I konung Hiskias fjärde regeringsår, som var Hoseas, Elas sons,
        Israels konungs, sjunde regeringsår, drog Salmaneser, konungen i
        Assyrien, upp mot Samaria och belägrade det.
018:010 Och de intogo det efter tre år, i Hiskias sjätte regeringsår;
        under detta år, som var Hoseas, Israels konungs, nionde
        regeringsår, blev Samaria intaget.
018:011 Och konungen i Assyrien förde Israel bort till Assyrien och
        förflyttade dem till Hala och till Habor, en ström i Gosan, och
        till Mediens städer—
018:012 detta därför att de icke hörde HERRENS, sin Guds, röst, utan
        överträdde hans förbund, allt vad HERRENS tjänare Mose hade
        bjudit; de ville varken höra eller göra det.
018:013 Och i konung Hiskias fjortonde regeringsår drog Sanherib,
        konungen i Assyrien, upp och angrep alla befästa städer i Juda
        och intog dem.
018:014 Då sände Hiskia, Juda konung, till Assyriens konung i Lakis och
        lät säga: »Jag har försyndat mig; vänd om och lämna mig i fred.
        Vad du lägger på mig vill jag bära.» Då ålade konungen i
        Assyrien Hiskia, Juda konung, att betala tre hundra talenter
        silver och trettio talenter guld.
018:015 Och Hiskia gav ut alla de penningar som funnos i HERRENS hus och
        i konungshusets skattkamrar.
018:016 Vid detta tillfälle lösbröt ock Hiskia från dörrarna till
        HERRENS tempel och från dörrposterna den beläggning som Hiskia,
        Juda konung, hade överdragit dem med, och gav detta åt konungen
        i Assyrien.
018:017 Men konungen i Assyrien sände från Lakis åstad Tartan, Rab-Saris
        och Rab-Sake med en stor här mot konung Hiskia i
        Jerusalem. Dessa drogo då upp och kommo till Jerusalem; och när
        de hade dragit ditupp och kommit fram, stannade de vid Övre
        dammens vattenledning, på vägen till Valkarfältet.
018:018 Och de begärde att få tala med konungen. Då gingo
        överhovmästaren Eljakim, Hilkias son, och sekreteraren Sebna och
        kansleren Joa, Asafs son, ut till dem.
018:019 Och Rab-Sake sade till dem: »Sägen till Hiskia: Så säger den
        store konungen, konungen i Assyrien: Vad är det för en
        förtröstan som du nu har hängivit dig åt?
018:020 Du menar väl att allenast munväder behövs för att veta råd och
        hava makt att föra krig. På vem förtröstar du då, eftersom du
        har satt dig upp mot mig?
018:021 Du förtröstar val nu på den bräckta rörstaven Egypten, men se,
        när någon stöder sig på den, går den in i hans hand och
        genomborrar den. Ty sådan är Farao, konungen i Egypten, för
        alla som förtrösta på honom.
018:022 Eller sägen I kanhända till mig: 'Vi förtrösta på HERREN, vår
        Gud'? Var det då icke hans offerhöjder och altaren Hiskia
        avskaffade, när han sade till Juda och Jerusalem: 'Inför detta
        altare skolen I tillbedja, har i Jerusalem'?
018:023 Men ingå nu ett vad med min herre, konungen i Assyrien: jag vill
        giva dig två tusen hästar, om du kan skaffa dig ryttare till
        dem.
018:024 Huru skulle du då kunna slå tillbaka en enda ståthållare, en av
        min herres ringaste tjänare? Och du sätter din förtröstan till
        Egypten, i hopp om att så få vagnar och ryttare!
018:025 Menar du då att jag utan HERRENS vilja har dragit upp till detta
        ställe för att fördärva det? Nej, det är HERREN som har sagt
        till mig: Drag upp mot detta land och fördärva det.»
018:026 Då sade Eljakim, Hilkias son, och Sebna och Joa till Rab-Sake:
        »Tala till dina tjänare på arameiska, ty vi förstå det språket,
        och tala icke med oss på judiska inför folket som står på
        muren.»
018:027 Men Rab-Sake svarade dem: »Är det då till din herre och till dig
        som min herre har sänt mig att tala dessa ord? Är det icke
        fastmer till de män som sitta på muren, och som jämte eder skola
        nödgas äta sin egen träck och dricka sitt eget vatten?»
018:028 Därefter trädde Rab-Sake närmare och ropade med hög röst på
        judiska och talade och sade: »Hören den store konungens, den
        assyriske konungens, ord.
018:029 Så säger konungen: Låten icke Hiskia bedraga eder, ty han förmår
        icke rädda eder ur min hand
018:030 Och låten icke Hiskia förleda eder att förtrösta på HERREN,
        därmed att han säger: 'HERREN skall förvisso rädda oss, och
        denna stad skall icke bliva given i den assyriske konungens
        hand.'
018:031 Hören icke på Hiskia. Ty så säger konungen i Assyrien: Gören upp
        i godo med mig och given eder åt mig, så skolen I få äta var och
        en av sitt vinträd och av sitt fikonträd och dricka var och en
        ur sin brunn,
018:032 till dess jag kommer och hämtar eder till ett land som är likt
        edert eget land, ett land med säd och vin, ett land med bröd och
        vingårdar, ett land med ädla olivträd och honung; så skolen I få
        leva och icke dö. Men hören icke på Hiskia; ty han vill förleda
        eder, när han säger: 'HERREN skall rädda oss.'
018:033 Har väl någon av de andra folkens gudar någonsin räddat sitt
        land ur den assyriske konungens hand?
018:034 Var äro Hamats och Arpads gudar? Var äro Sefarvaims, Henas och
        Ivas gudar? Eller hava de räddat Samaria ur min hand?
018:035 Vilken bland andra länders alla gudar har väl räddat sitt land
        ur min hand, eftersom I menen att HERREN skall rädda Jerusalem
        ur min hand?»
018:036 Men folket teg och svarade honom icke ett ord, ty konungen hade
        så bjudit och sagt: »Svaren honom icke.»
018:037 Och överhovmästaren Eljakim, Hilkias son, och sekreteraren Sebna
        och kansleren Joa, Asafs son, kommo till Hiskia med sönderrivna
        kläder och berättade för honom vad Rab-Sake hade sagt.
019:001 Då nu konung Hiskia hörde detta, rev han sönder sina kläder och
        höljde sig i sorgdräkt och gick in i HERRENS hus.
019:002 Och överhovmästaren Eljakim och sekreteraren Sebna och de äldste
        bland prästerna sände han, höljda i sorgdräkt, till profeten
        Jesaja, Amos' son.
019:003 Och de sade till denne: »Så säger Hiskia: En nödens, tuktans och
        smälekens dag är denna dag, ty fostren hava väl kommit fram till
        födseln, men kraft att föda finnes icke.
019:004 Kanhända skall HERREN, din Gud, höra alla Rab-Sakes ord, med
        vilka hans herre, konungen i Assyrien, har sänt honom till att
        smäda den levande Guden, så att han straffar honom för dessa
        ord, som han, HERREN, din Gud, har hört. Så bed nu en bön för
        den kvarleva som ännu finnes.»
019:005 När nu konung Hiskias tjänare kommo till Jesaja,
019:006 sade Jesaja till dem: »Så skolen I säga till eder herre: Så
        säger HERREN: Frukta icke för de ord som du har hört, dem med
        vilka den assyriske konungens tjänare hava hädat mig.
019:007 Se, jag skall låta en sådan ande komma in i honom, att han, på
        grund av ett rykte som han skall få höra, vänder tillbaka till
        sitt land; och jag skall låta honom falla för svärd i hans eget
        land.
019:008 Och Rab-Sake vände tillbaka och fann den assyriske konungen
        upptagen med att belägra Libna; ty han hade hört att han hade
        brutit upp från Lakis.
019:009 Men när Sanherib fick höra säga om Tirhaka, konungen i Etiopien,
        att denne hade dragit ut för att strida mot honom, skickade han
        åter sändebud till Hiskia och sade:
019:010 »Så skolen I säga till Hiskia, Juda konung: Låt icke din Gud,
        som du förtröstar på, bedraga dig, i det att du tänker:
        'Jerusalem skall icke bliva givet i den assyriske konungens
        hand.'
019:011 Du har nu hört vad konungarna i Assyrien hava gjort med alla
        andra länder, huru de hava givit dem till spillo. Och du skulle
        nu bliva räddad!
019:012 Hava väl de folk som mina fäder fördärvade, Gosan, Haran, Resef
        och Edens barn i Telassar, blivit räddade av sina gudar?
019:013 Var är Hamats konung och Arpads konung och konungen över
        Sefarvaims stad, över Hena och Iva?»
019:014 När Hiskia hade mottagit brevet av sändebuden och läst det, gick
        han upp i HERRENS hus, och där bredde Hiskia ut det inför
        HERRENS ansikte.
019:015 Och Hiskia bad inför HERRENS ansikte och sade: »HERRE, Israels
        Gud, du som tronar på keruberna, du allena är Gud, den som råder
        över alla riken på jorden; du har gjort himmel och jord.
019:016 HERRE, böj ditt öra härtill och hör; HERRE, öppna dina ögon och
        se. Ja, hör Sanheribs ord, det budskap varmed han har smädat den
        levande Guden.
019:017 Det är sant, HERRE, att konungarna i Assyrien hava förött folken
        och deras land.
019:018 Och de hava kastat deras gudar i elden; ty dessa voro inga
        gudar, utan verk av människohänder, trä och sten; därför kunde
        de förgöra dem.
019:019 Men fräls oss nu, HERRE, vår Gud, ur hans hand, så att alla
        riken på jorden förnimma att du, HERRE, allena är Gud.»
019:020 Då sände Jesaja, Amos' son, bud till Hiskia och låt säga: »Så
        säger HERREN, Israels Gud: Det varom du har bett mig angående
        Sanherib, konungen i Assyrien, det har jag hört.
019:021 Så är nu detta det ord som HERREN har talat om honom:
          Hon föraktar dig och bespottar dig,
              jungfrun dottern Sion;
          hon skakar huvudet efter dig, dottern Jerusalem.
019:022 vem har du smädat och hädat,
              och mot vem har du upphävt din röst?
          Alltför högt har du upplyft dina ögon—
              Ja, mot Israels Helige.
019:023 Genom dina sändebud smädade du Herren,
              när du sade: 'Med mina många vagnar
          drog jag upp på bergens höjder,
              längst upp på Libanon;
          jag högg ned dess höga cedrar
              och väldiga cypresser;
          jag trängde fram till dess innersta gömslen,
              dess frodigaste skog;
019:024 jag grävde brunnar och drack ut
              främmande vatten,
          och med min fot uttorkade jag
              alla Egyptens strömmar.'
019:025 Har du icke hört att jag för länge sedan
              beredde detta?
          Av ålder bestämde jag ju så;
              och nu har jag fört det fram:
          du fick makt att ödelägga befästa städer
              till grusade stenhopar.
019:026 Deras invånare blevo maktlösa,
              de förfärades och stodo med skam.
          Det gick dem såsom gräset på marken
              och gröna örter,
          såsom det som växer på taken,
              och säd som förbrännes,
          förrän strået har vuxit upp.
019:027 Om du sitter eller går ut
          eller går in, så vet jag det,
          och huru du rasar mot mig.
019:028 Men då du nu så rasar mot mig,
              och då ditt övermod har nått till mina öron,
          skall jag sätta min krok i din näsa
              och mitt betsel i din mun
          och föra dig tillbaka samma väg
          som du har kommit på.
019:029 Och detta skall för dig vara tecknet: man skall detta år äta vad
        som växer upp av spillsäd, och nästa år självvuxen säd; men det
        tredje året skolen I få så och skörda och plantera vingårdar och
        äta deras frukt.
019:030 Och den räddade skara av Juda hus, som bliver kvar, skall åter
        skjuta rot nedtill och bära frukt upptill.
019:031 Ty från Jerusalem skall utgå en kvarleva, en räddad skara från
        Sions berg. HERRENS nitälskan skall göra detta.
019:032 Därför säger HERREN så om konungen i Assyrien:
          Han skall icke komma in i denna stad
          och icke skjuta någon pil ditin;
          han skall icke mot den föra fram någon sköld
          eller kasta upp någon vall mot den.
019:033 Samma väg han kom skall han vända tillbaka,
          och in i denna stad skall han icke komma, säger HERREN.
019:034 Ty jag skall beskärma och frälsa denna stad
          för min och min tjänare Davids skull.»
019:035 Och samma natt gick HERRENS ängel ut och slog i assyriernas
        läger ett hundra åttiofem tusen man; och när man bittida
        följande morgon kom ut, fick man se döda kroppar ligga där
        överallt
019:036 Då bröt Sanherib, konungen i Assyrien, upp och tågade tillbaka;
        och han stannade sedan i Nineve.
019:037 Men när han en gång tillbad i sin gud Nisroks tempel, blev han
        dräpt med svärd av Adrammelek och Sareser; därefter flydde dessa
        undan till Ararats land. Och hans son Esarhaddon blev konung
        efter honom.
020:001 Vid den tiden blev Hiskia dödssjuk; och profeten Jesaja, Amos'
        son, kom till honom och sade till honom: »Så säger HERREN:
        Beställ om ditt hus; ty du måste dö och skall icke tillfriskna.»
020:002 Då vände han sitt ansikte mot väggen och bad till HERREN och
        sade:
020:003 »Ack HERRE, tänk dock på huru jag har vandrat inför dig i trohet
        och med hängivet hjärta och gjort vad gott är i dina ögon.» Och
        Hiskia grät bitterligen.
020:004 Men innan Jesaja hade hunnit ut ur den inre staden, kom HERRENS
        ord till honom; han sade:
020:005 »Vänd om och säg till Hiskia, fursten över mitt folk: Så säger
        HERREN, din fader Davids Gud: Jag har hört din bön, jag har sett
        dina tårar. Se, jag vill göra dig frisk; i övermorgon skall du
        få gå upp i HERRENS hus.
020:006 Och jag skall föröka din livstid med femton år; jag skall ock
        rädda dig och denna stad ur den assyriske konungens hand. Ja,
        jag skall beskärma denna stad, för min skull och för min tjänare
        Davids skull.
020:007 Och Jesaja sade: »Hämten hit en fikonkaka.» Då hämtade man en
        sådan och lade den på bulnaden. Och han tillfrisknade.
020:008 Och Hiskia sade till Jesaja: »Vad för ett tecken gives mig
        därpå att HERREN skall göra mig frisk, så att jag i övermorgon
        får gå upp i HERRENS hus?»
020:009 Jesaja svarade: »Detta skall för dig vara tecknet från HERREN
        därpå att HERREN skall göra vad han har lovat: skuggan har gått
        tio steg framåt; skall den nu gå tio steg tillbaka?»
020:010 Hiskia sade: »Det är lätt för skuggan att sträcka sig tio steg
        framåt. Nej, låt skuggan gå tio steg tillbaka.»
020:011 Då ropade profeten Jesaja till HERREN, och han lät skuggan på
        Ahas' solvisare gå tillbaka de tio steg som den redan hade lagt
        till rygga.
020:012 Vid samma tid sände Berodak-Baladan, Baladans son, konungen i
        Babel, brev och skänker till Hiskia, ty han hade sport att
        Hiskia hade varit sjuk.
020:013 Och när Hiskia hade hört på dem, visade han dem hela sitt
        förrådshus, sitt silver och guld, sina välluktande kryddor och
        sina dyrbara oljor, och hela sitt tyghus och allt vad som fanns
        i hans skattkamrar. Intet fanns i Hiskias hus eller eljest i
        hans ägo, som han icke visade dem.
020:014 Men profeten Jesaja kom till konung Hiskia och sade till honom:
        »Vad hava dessa män sagt, och varifrån hava de kommit till dig?»
        Hiskia svarade: »De hava kommit ifrån fjärran land, ifrån
        Babel.»
020:015 Han sade vidare: »Vad hava de sett i ditt hus?» Hiskia svarade:
        »Allt som är i mitt hus hava de sett; intet finnes i mina
        skattkamrar, som jag icke har visat dem.»
020:016 Då sade Jesaja till Hiskia: »Hör HERRENS ord:
020:017 Se, dagar skola komma, då allt som finnes i ditt hus, och som
        dina fäder hava samlat ända till denna dag skall föras bort till
        Babel; intet skall bliva kvar, säger HERREN.
020:018 Och söner till dig, de som skola utgå av dig, och som du skall
        föda, dem skall man taga, och de skola bliva hovtjänare i den
        babyloniske konungens palats.»
020:019 Hiskia sade till Jesaja: »Gott är det HERRENS ord som du har
        talat.» Och han sade ytterligare: »Ja, om nu blott frid och
        trygghet få råda i min tid.»
020:020 Vad nu mer är att säga om Hiskia och om alla hans bedrifter,
        och om huru han anlade dammen och vattenledningen och ledde
        vatten in i staden, det finnes upptecknat Juda konungars
        krönika.
020:021 Och Hiskia gick till vila hos sina fäder. Och hans son Manasse
        blev konung efter honom.
021:001 Manasse var tolv år gammal, när han blev konung, och han
        regerade femtiofem år i Jerusalem. Hans moder hette Hefsi-Ba.
021:002 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, efter den styggeliga
        seden hos de folk som HERREN hade fördrivit för Israels barn.
021:003 Han byggde åter upp de offerhöjder som hans fader Hiskia hade
        förstört, och reste altaren åt Baal och gjorde en Asera, likasom
        Ahab, Israels konung, hade gjort, och tillbad och tjänade
        himmelens hela härskara.
021:004 Ja, han byggde altaren i HERRENS hus, det om vilket HERREN hade
        sagt: »Vid Jerusalem vill jag fästa mitt namn.»
021:005 Han byggde altaren åt himmelens hela härskara på de båda
        förgårdarna till HERRENS hus.
021:006 Han lät ock sin son gå genom eld och övade teckentyderi och
        svartkonst och skaffade sig andebesvärjare och spåmän och gjorde
        mycket som var ont i HERRENS ögon, så att han förtörnade
        honom.
021:007 Och Aserabelätet som han hade låtit göra satte han i det hus om
        vilket HERREN hade sagt till David och till hans son Salomo:
        »Vid detta hus och vid Jerusalem som jag har utvalt bland alla
        Israels stammar, vill jag fästa mitt namn för evig tid
021:008 Och jag skall icke mer låta Israel vandra flyktig bort ifrån det
        land som jag har givit åt deras fäder, om de allenast hålla och
        göra allt vad jag har bjudit dem, och det alldeles efter den lag
        som min tjänare Mose har givit dem.»
021:009 Men de lyssnade icke härtill, och Manasse förförde dem, så att
        de gjorde mer ont än de folk som HERREN hade förgjort för
        Israels barn.
021:010 Då talade HERREN genom sina tjänare profeterna och sade:
021:011 »Eftersom Manasse, Juda konung, har bedrivit dessa styggelser
        och så gjort mer ont, än allt vad amoréerna som voro före honom
        hava gjort, så att han med sina eländiga avgudar har kommit
        också Juda att synda,
021:012 därför säger HERREN, Israels Gud, så: 'Se, jag skall låta en
        sådan olycka komma över Jerusalem och Juda, att det skall
        genljuda i båda öronen på var och en som får höra det.
021:013 Och mot Jerusalem skall jag bruka det mätsnöre som jag
        brukade mot Samaria, och det sänklod som jag brukade mot Ahabs
        hus; och jag skall skölja Jerusalem tomt, såsom man sköljer ett
        fat och, sedan man har sköljt det, vänder det upp och ned.
021:014 Och jag skall förskjuta kvarlevan av min arvedel och giva dem i
        deras fienders hand, så att de skola bliva ett rov och ett byte
        för alla sina fiender—
021:015 detta därför att de hava gjort vad ont är i mina ögon och
        beständigt förtörnat mig, från den dag då deras fader drogo ut
        ur Egypten ända till denna dag.'»
021:016 Därtill utgöt ock Manasse oskyldigt blod i så stor myckenhet,
        att han därmed uppfyllde Jerusalem från den ena ändan till den
        andra—detta förutom den särskilda syns genom vilken han kom
        Juda att synda och göra vad ont var i HERRENS ögon.
021:017 Vad nu mer är att säga om Manasse och om allt vad han gjorde så
        ock om den synd han begick det finnes upptecknat i Juda
        konungars krönika.
021:018 Och Manasse gick till vila hos sina fäder och blev begraven i
        trädgården till sitt hus, i Ussas trädgård. Och hans son Amon
        blev konung efter honom.
021:019 Amon var tjugutvå år gammal när han blev konung, och han
        regerade två år i Jerusalem. Hans moder hette Mesullemet, Harus'
        dotter, från Jotba.
021:020 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, såsom hans fader Manasse
        hade gjort.
021:021 Han vandrade i allt på samma väg som hans fader hade vandrat,
        och tjänade och tillbad de eländiga avgudar som hans fader hade
        tjänat.
021:022 Han övergav HERREN, sina fäders Gud, och vandrade icke på
        HERRENS väg.
021:023 Och Amons tjänare sammansvuro sig mot honom och dödade konungen
        hemma i hans hus.
021:024 Men folket i landet dräpte alla som hade sammansvurit sig mot
        konung Amon. Därefter gjorde folket i landet hans son Josia till
        konung efter honom.
021:025 Vad nu mer är att säga om Amon, om vad han gjorde, det finnes
        upptecknat i Juda konungars krönika. Och man begrov honom i
        hans grav i Ussas trädgård. Och hans son Josia blev konung efter
        honom.
022:001 Josia var åtta år gammal, när han blev konung, och han regerade
        trettioett år i Jerusalem. Hans moder hette Jedida, Adajas
        dotter, från Boskat.
022:002 Han gjorde vad rätt var i HERRENS ögon och vandrade i allt på
        sin fader Davids väg och vek icke av vare sig till höger eller
        till vänster.
022:003 I sitt adertonde regeringsår sände konung Josia sekreteraren
        Safan, son till Asalja, Mesullams son, åstad till HERRENS hus
        och sade:
022:004 »Gå upp till översteprästen Hilkia, och bjud honom att göra i
        ordning de penningar som hava influtit till HERRENS hus, sedan
        de hava blivit insamlade ifrån folket av dem som hålla vakt vid
        tröskeln.
022:005 Och han skall överlämna dem åt de män som förrätta arbete såsom
        tillsyningsmän vid HERRENS hus, och dessa skola giva dem åt de
        män som arbeta vid HERRENS hus, för att sätta i stånd vad som är
        förfallet på huset,
022:006 nämligen åt timmermännen, byggningsmännen och murarna, så ock
        till att inköpa trävirke och huggen sten för att sätta huset i
        stånd.
022:007 Dock skall man icke hålla någon räkenskap med dem angående de
        penningar som överlämnas åt dem, utan de skola få handla på
        heder och tro.»
022:008 Och översteprästen Hilkia sade till sekreteraren Safan: »Jag har
        funnit lagboken i HERRENS hus.» Och Hilkia gav boken åt Safan,
        och han läste den.
022:009 Därefter gick sekreteraren Safan in till konungen och avgav sin
        berättelse inför konungen; han sade: »Dina tjänare hava tömt ut
        de penningar som funnos i templet, och hava överlämnat dem åt de
        män som förrätta arbete såsom tillsyningsmän vid HERRENS hus.»
022:010 Vidare berättade sekreteraren Safan för konungen och sade:
        »Prästen Hilkia har givit mig en bok.» Och Safan föreläste den
        för konungen.
022:011 När konungen nu hörde lagbokens ord, rev han sönder sina kläder.
022:012 Och konungen bjöd prästen Hilkia och Ahikam, Safans son, och
        Akbor, Mikajas son, och sekreteraren Safan och Asaja, konungens
        tjänare, och sade:
022:013 »Gån och frågen HERREN för mig och för folket, ja, för hela
        Juda, angående det som står i denna bok som nu har blivit
        funnen. Ty stor är HERRENS vrede, den som är upptänd mot oss,
        därför att våra fäder icke hava velat lyssna till denna boks ord
        och icke hava gjort allt som är oss föreskrivet.
022:014 Då gingo prästen Hilkia och Ahikam, Akbor, Safan och Asaja till
        profetissan Hulda, hustru åt Sallum, klädkammarvaktaren, som var
        son till Tikva, Harhas' son; hon bodde i Jerusalem, i Nya
        staden. Och de talade med henne.
022:015 Då sade hon till dem: »Så säger HERREN, Israels Gud: Sägen till
        den man som har sänt eder till mig:
022:016 Så säger HERREN: Se, över denna plats och över dess invånare
        skall jag låta olycka komma, allt vad som står i den bok som
        Juda konung har läst—
022:017 detta därför att de hava övergivit mig och tänt offereld åt
        andra gudar, och så hava förtörnat mig med alla sina händers
        verk. Min vrede skall upptändas mot denna plats och skall icke
        bliva utsläckt.
022:018 Men till Juda konung, som har sänt eder för att fråga HERREN,
        till honom skolen I säga så: Så säger HERRES, Israels Gud,
022:019 angående de ord som du har hört: Eftersom ditt hjärta blev
        bevekt och du ödmjukade dig inför HERREN, när du hörde vad jag
        har talat mot denna plats och mot dess invånare, nämligen att de
        skola bliva ett föremål för häpnad och ett exempel som man
        nämner, när man förbannar, och eftersom du rev sönder dina
        kläder och grät inför mig, fördenskull har jag ock hört dig,
        säger HERREN.
022:020 Därför vill jag samla dig till dina fäder, så att du får samlas
        till dem i din grav med frid; och dina ögon skola slippa att se
        all den olycka som jag skall låta komma över denna plats.» Och
        de vände till baka till konungen med detta svar.
023:001 Då sände konungen åstad män som församlade till honom alla de
        äldste i Juda och Jerusalem.
023:002 Och konungen gick upp i HERRENS hus, och alla Juda män och alla
        Jerusalems invånare följde honom, också prästerna och
        profeterna, ja, allt folket, ifrån den minste till den
        störste. Och han läste upp för dem allt vad som stod i
        förbundsboken, som hade blivit funnen i HERRENS hus
023:003 Och konungen trädde fram till pelaren och slöt inför HERRENS
        ansikte det förbundet, att de skulle följa efter HERREN och
        hålla hans bud, hans vittnesbörd och hans stadgar, av allt
        hjärta och av all själ, och upprätthålla detta förbunds ord, dem
        som voro skrivna i denna bok. Och allt folket trädde in i
        förbundet.
023:004 Därefter bjöd konungen översteprästen Hilkia och prästerna näst
        under honom, så ock dem som höllo vakt vid tröskeln, att de
        skulle föra bort ur HERRENS tempel alla de redskap som voro
        gjorda åt Baal och Aseran och åt himmelens hela härskara. Och
        han lät bränna upp dem utanför Jerusalem på Kidrons fält, men
        askan efter dem lät han föra till Betel.
023:005 Han avsatte ock de avgudapräster som Juda konungar hade
        tillsatt, för att tända offereld på offerhöjderna i Juda städer
        och runt omkring Jerusalem, så ock dem som tände offereld åt
        Baal, åt solen, åt månen, åt stjärnbilderna och åt himmelens
        hela härskara.
023:006 Och han tog Aseran ur HERRENS hus och förde bort den utanför
        Jerusalem till Kidrons dal, och brände upp den där i Kidrons
        dal, han stötte sönder den till stoft och kastade stoftet på den
        allmänna begravningsplatsen.
023:007 Vidare rev han ned tempelbolarhusen som funnos i HERRENS hus,
        dem i vilka kvinnor vävde tyg till tält åt Aseran.
023:008 Och han lät föra alla prästerna bort ifrån Juda städer och
        orenade de offerhöjder där prästerna hade tänt offereld, från
        Geba ända till Beer-Seba; och han bröt ned offerhöjderna vid
        stadsportarna, både den som låg vid ingången till
        stadshövitsmannen Josuas port och den som låg till vänster, när
        man gick in genom stadsporten.
023:009 Dock fingo offerhöjdsprästerna icke stiga upp till HERRENS
        altare i Jerusalem; de fingo allenast äta osyrat bröd ibland
        sina bröder.
023:010 Han orenade ock Tofet i Hinnoms barns dal, för att ingen skulle
        låta sin son eller dotter gå genom eld, till offer åt Molok.
023:011 Och han skaffade bort de hästar som Juda konungar hade invigt åt
        solen och ställt upp så, att man icke kunde gå in i HERRENS hus,
        vid hovmannen Netan-Meleks kammare i Parvarim; och solens vagnar
        brände han upp i eld.
023:012 Och altarna på taket över Ahas' sal, vilka Juda konungar hade
        låtit göra, och de altaren som Manasse hade låtit göra på de
        båda förgårdarna till HERRENS hus, dem bröt konungen ned; sedan
        skyndade han bort därifrån och kastade stoftet av dem i Kidrons
        dal.
023:013 Och offerhöjderna öster om Jerusalem och söder om Fördärvets
        berg, vilka Salomo, Israels konung, hade byggt åt Astarte,
        sidoniernas styggelse, åt Kemos, Moabs styggelse, och åt Milkom,
        Ammons barns skändlighet, dem orenade konungen.
023:014 Han slog sönder stoderna och högg ned Aserorna; och platsen där
        de hade stått fyllde han med människoben.
023:015 Också altaret i Betel, den offerhöjd som Jerobeam, Nebats son,
        hade byggt upp, han som kom Israel att synda, också detta altare
        med offerhöjden bröt han ned; därefter brände han upp
        offerhöjden och stötte sönder den till stoft och brände
        tillika upp Aseran.
023:016 När då Josia såg sig om och fick se gravarna som voro där på
        berget, sände han åstad och lät hämta benen ur gravarna och
        brände upp dem på altaret och orenade det så—i enlighet med
        det HERRENS ord som hade blivit förkunnat av gudsmannen som
        förkunnade att detta skulle ske.
023:017 Och han frågade: »Vad är det för en vård som jag ser där?»
        Folket i staden svarade honom: »Det är den gudsmans grav, som
        kom från Juda och ropade mot altaret i Betel att det skulle ske,
        som du nu har gjort.»
023:018 Då sade han: »Låten honom vara; ingen må röra hans ben.» Så
        lämnade man då hans ben i fred, och tillika benen av den profet
        som hade kommit dit från Samarien.
023:019 Därjämte skaffade Josia bort alla de offerhöjdshus i Samariens
        städer, som Israels konungar hade byggt upp, och med vilka de
        hade kommit förtörnelse åstad; och han gjorde med dem alldeles
        på samma sätt som han hade gjort i Betel.
023:020 Och alla offerhöjdspräster som funnos där slaktade han på
        altarna och brände människoben ovanpå dem. Därefter vände han
        tillbaka till Jerusalem.
023:021 Och konungen bjöd allt folket och sade: »Hållen HERRENS, eder
        Guds, påskhögtid, såsom det är föreskrivet i denna förbundsbok.»
023:022 Ty en sådan påskhögtid hade icke blivit hållen sedan den tid då
        domarna dömde Israel, icke under Israels konungars och Juda
        konungars hela tid.
023:023 Först i konung Josias adertonde regeringsår hölls en sådan
        HERRENS påskhögtid i Jerusalem.
023:024 Därjämte skaffade Josia bort andebesvärjarna och spåmännen,
        husgudarna och de eländiga avgudarna, och alla styggelser som
        voro att se i Juda land och i Jerusalem, på det att han skulle
        upprätthålla lagens ord, dem som voro skrivna i den bok som
        prästen Hilkia hade funnit i HERRENS hus.
023:025 Ingen konung lik honom hade funnits före honom, ingen som så av
        allt sitt hjärta och av all sin själ och av all sin kraft hade
        vänt sig till HERREN, i enlighet med Moses hela lag; och efter
        honom uppstod ej heller någon som var honom lik.
023:026 Dock vände HERREN sig icke ifrån sin stora vredes glöd, då nu
        hans vrede hade blivit upptänd mot Juda, för allt det varmed
        Manasse hade förtörnat honom.
023:027 Och HERREN sade: »Också Juda vill jag förskjuta ifrån mitt
        ansikte, likasom jag har förskjutit Israel; ja, jag vill
        förkasta Jerusalem, denna stad som jag hade utvalt, så ock det
        hus varom jag hade sagt: Mitt namn skall vara där.»
023:028 Vad nu mer är att säga om Josia och om allt vad han gjorde, det
        finnes upptecknat i Juda konungars krönika.
023:029 I hans tid drog Farao Neko, konungen i Egypten, upp mot konungen
        i Assyrien, till floden Frat. Då tågade konung Josia emot honom,
        men blev dödad av honom vid Megiddo, under första
        sammandrabbningen.
023:030 Och hans tjänare förde hans döda kropp i en vagn bort ifrån
        Megiddo till Jerusalem och begrovo honom i hans grav. Men folket
        i landet tog Josias son Joahas och smorde honom och gjorde honom
        till konung efter hans fader.
023:031 Joahas var tjugutre år gammal, när han blev konung, och han
        regerade tre månader i Jerusalem. Hans moder hette Hamutal,
        Jeremias dotter, från Libna.
023:032 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans fäder
        hade gjort.
023:033 Och Farao Neko lät sätta honom i fängelse i Ribla i Hamats land
        och gjorde så slut på hans regering i Jerusalem; och han pålade
        landet en skatt av ett hundra talenter silver och en talent
        guld.
023:034 Och Farao Neko gjorde Josias son Eljakim till konung i hans
        fader Josias ställe och förändrade hans namn till Jojakim. Men
        Joahas tog han med sig, och denne kom så till Egypten och dog
        där.
023:035 Och Jojakim betalade ut silvret och guldet åt Farao; men han
        måste skattlägga landet för att kunna utbetala dessa penningar
        enligt Faraos befallning. Efter som var och en av folket i
        landet blev uppskattad, indrevs från dem silvret och guldet, för
        att sedan utbetalas åt Farao Neko.
023:036 Jojakim var tjugufem år gammal, när han blev konung; och han
        regerade elva år i Jerusalem. Hans moder hette Sebida, Pedajas
        dotter, från Ruma.
023:037 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans fäder
        hade gjort.
024:001 I hans tid drog Nebukadnessar, konungen i Babel, upp, och
        Jojakim blev honom underdånig och förblev så i tre år; men sedan
        avföll han från honom.
024:002 Då sände HERREN över honom kaldéernas; araméernas, moabiternas
        och Ammons barns härskaror; han sände dem över Juda för att
        förgöra det—i enlighet med det ord som HERREN hade talat
        genom sina tjänare profeterna.
024:003 Ja, det var efter HERRENS ord som detta kom över Juda, i det att
        han försköt det från sitt ansikte för de synder Manasse hade
        begått och för allt vad denne hade förövat,
024:004 jämväl för det oskyldiga blod som han utgöt, ty han uppfyllde
        Jerusalem med oskyldigt blod; det ville HERREN icke förlåta.
024:005 Vad nu mer är att säga om Jojakim och om allt vad han gjorde,
        det finnes upptecknat i Juda konungars krönika.
024:006 Och Jojakim gick till vila hos sina fäder. Och hans son Jojakin
        blev konung efter honom.
024:007 Därefter drog konungen i Egypten icke vidare ut ur sitt land, ty
        konungen i Babel hade intagit allt som tillhörde konungen i
        Egypten, från Egyptens bäck ända till floden Frat.»
024:008 Jojakin var aderton år gammal, när han blev konung, och han
        regerade tre månader i Jerusalem. Hans moder hette Nehusta,
        Elnatans dotter, från Jerusalem.
024:009 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans fader
        hade gjort.
024:010 På den tiden drogo den babyloniske konungen Nebukadnessars
        tjänare upp till Jerusalem, och staden blev belägrad.
024:011 Och Nebukadnessar, konungen i Babel, kom till staden, medan hans
        tjänare belägrade den.
024:012 Då gav sig Jojakin, Juda konung, åt konungen i Babel, med sin
        moder och med sina tjänare, sina hövitsmän och hovmän; och
        konungen i Babel tog honom så till fånga i sitt åttonde
        regeringsår.
024:013 Och han förde bort därifrån alla skatter i HERRENS hus och
        skatterna i konungshuset, han lösbröt ock beläggningen från alla
        gyllene föremål som Salomo, Israels konung, hade låtit göra för
        HERRENS tempel, detta i enlighet med vad HERREN hade hotat.
024:014 Och han förde bort i fångenskap hela Jerusalem, alla hövitsmän
        och alla tappra stridsmän; tio tusen förde han bort, jämväl alla
        timmermän och smeder. Inga andra lämnades kvar än de ringaste av
        folket i landet.
024:015 Han förde Jojakin bort till Babel; därjämte förde han konungens
        moder, konungens hustrur och hans hovmän samt de mäktige i
        landet såsom fångar bort ifrån Jerusalem till Babel,
024:016 så ock alla stridsmännen, sju tusen, och timmermännen och
        smederna, ett tusen, allasammans raska och krigsdugliga
        män. Dessa fördes nu av den babyloniske konungen i fångenskap
        till Babel.
024:017 Men konungen i Babel gjorde hans farbroder Mattanja till konung
        i hans ställe och förändrade dennes namn till Sidkia.
024:018 Sidkia var tjuguett år gammal, när han blev konung, och han
        regerade elva år i Jerusalem. Hans moder hette Hamital, Jeremias
        dotter, från Libna.
024:019 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, alldeles såsom Jojakim
        hade gjort.
024:020 Ty på grund av HERRENS vrede skedde vad som skedde med Jerusalem
        och Juda, till dess att han kastade dem bort ifrån sitt ansikte.
025:001 Då, i hans nionde regeringsår, i tionde månaden; på tionde dagen
        i månaden, kom Nebukadnessar, konungen i Babel, med hela sin här
        till Jerusalem och belägrade det; och de byggde en belägringsmur
        runt omkring det.
025:002 Så blev staden belägrad och förblev så ända till konung Sidkias
        elfte regeringsår.
025:003 Men på nionde dagen i månaden var hungersnöden så stor i staden,
        att mängden av folket icke hade något att äta.
025:004 Och staden stormades, och allt krigsfolket flydde om natten
        genom porten mellan de båda murarna (den port som ledde till den
        kungliga trädgården), medan kaldéerna lågo runt omkring staden;
        och folket tog vägen åt Hedmarken till.
025:005 Men kaldéernas här förföljde konungen, och de hunno upp honom på
        Jerikos hedmarker, sedan hela hans här hade övergivit honom och
        skingrat sig.
025:006 Och de grepo konungen och förde honom till den babyloniske
        konungen i Ribla; där höll man rannsakning och dom med honom.
025:007 Och Sidkias barn slaktade man inför hans ögon, och på Sidkia
        själv stack man ut ögonen; och man fängslade honom med
        kopparfjättrar och förde honom till Babel.
025:008 I femte månaden, på sjunde dagen i månaden, detta i den
        babyloniske konungen Nebukadnessars nittonde regeringsår, kom
        den babyloniske konungens tjänare Nebusaradan, översten för
        drabanterna, till Jerusalem.
025:009 Denne brände upp HERRENS hus och konungshuset: ja, alla hus i
        Jerusalem, i synnerhet alla de förnämas hus, brände han upp i
        eld.
025:010 Och murarna runt omkring Jerusalem brötos ned av hela den här av
        kaldéer, som översten för drabanterna hade med sig,
025:011 och återstoden av folket, dem som voro kvar i staden, och de
        överlöpare som hade gått över till konungen i Babel, så ock den
        övriga hopen, dem förde Nebusaradan, översten för drabanterna,
        bort i fångenskap.
025:012 Men av de ringaste i landet lämnade översten för drabanterna
        några kvar till vingårdsmän och åkermän.
025:013 Kopparpelarna i HERRENS hus, bäckenställen och kopparhavet i
        HERRENS hus slogo kaldéerna sönder och förde kopparen till
        Babel.
025:014 Och askkärlen, skovlarna, knivarna, skålarna och alla kopparkärl
        som hade begagnats vid gudstjänsten togo de bort.
025:015 Likaledes tog översten för drabanterna bort fyrfaten och
        offerskålarna, allt som var av rent guld eller av rent silver.
025:016 Vad angår de två pelarna, havet, som var allenast ett, och
        bäckenställen, som Salomo hade låtit göra till HERRENS hus, så
        kunde kopparen i alla dessa föremål icke vägas.
025:017 Aderton alnar hög var den ena pelaren, och ovanpå den var ett
        pelarhuvud av koppar, och pelarhuvudet var tre alnar högt, och
        ett nätverk och granatäpplen funnos på pelarhuvudet runt
        omkring, alltsammans av koppar; och likadant var det på den
        andra pelaren, över nätverket.
025:018 Och översten för drabanterna tog översteprästen Seraja jämte
        Sefanja, prästen näst under honom, så ock de tre som höllo vakt
        vid tröskeln,
025:019 och från staden tog han en hovman, den som var anförare för
        krigsfolket, och fem av konungens närmaste män, som påträffades
        i staden, så ock sekreteraren, den härhövitsman som plägade
        utskriva folket i landet till krigstjänst, och sextio andra män
        av landets folk, som påträffades i staden—
025:020 dessa tog Nebusaradan, översten för drabanterna, och förde dem
        till den babyloniske konungen i Ribla.
025:021 Och konungen i Babel lät avliva dem där, i Ribla i Hamats land.
        blev Juda bortfört från sitt land.
025:022 Men över det folk som blev kvar i Juda land, det folk som
        Nebukadnessar, konungen i Babel, lät bliva kvar där, satte han
        Gedalja, son till Ahikam, son till Safan.
025:023 När då alla krigshövitsmännen jämte sina män fingo höra att
        konungen i Babel hade satt Gedalja över landet, kommo de till
        Gedalja i Mispa, nämligen Ismael, Netanjas son, Johanan, Kareas
        son, netofatiten Seraja, Tanhumets son, och Jaasanja,
        maakatitens son, med sina män.
025:024 Och Gedalja gav dem och deras män sin ed och sade till dem:
        »Frukten icke för kaldéernas tjänare. Stannen kvar i landet,
        och tjänen konungen i Babel, så skall det gå eder väl.»
025:025 Men i sjunde månaden kom Ismael, son till Netanja, son till
        Elisama, av konungslig börd, och hade med sig tio män, och de
        slogo ihjäl Gedalja, så ock de judar och kaldéer som voro hos
        honom i Mispa.
025:026 Då bröt allt folket upp, från den minste till den störste,
        tillika med krigshövitsmännen, och begav sig till Egypten; ty de
        fruktade för kaldéerna.
025:027 Men i det trettiosjunde året sedan Jojakin, Juda konung, hade
        blivit bortförd i fångenskap, i tolfte månaden, på tjugusjunde
        dagen i månaden, tog Evil-Merodak, konungen i Babel—samma år
        han blev konung—Jojakin, Juda konung, till nåder och befriade
        honom ur fängelset;
025:028 Och han talade vänligt med honom och gav honom främsta platsen
        bland de konungar som voro hos honom i Babel.
025:029 Han fick lägga av sin fångdräkt och beständigt äta vid hans bord,
        så länge han levde.
025:030 Och ett ständigt underhåll gavs honom från konungen, visst för
        var dag, så länge han levde.
