001:001 Salomo, Davids son, befäste sig nu i sin konungamakt, i det att
        HERREN, hans Gud, var med honom och gjorde honom övermåttan
        stor.
001:002 Och sedan Salomo hade låtit kallelse utgå till hela Israel, till
        över- och underhövitsmännen, till domarna och till alla
        hövdingar i hela Israel, huvudmännen för familjerna,
001:003 begav han sig med hela denna församling till offerhöjden i
        Gibeon, ty där stod Guds uppenbarelsetält, som HERRENS tjänare
        Mose hade gjort i öknen.
001:004 Guds ark däremot hade David hämtat från Kirjat-Jearim upp till
        den plats som David hade berett åt den, ty han hade åt den
        slagit upp ett tält i Jerusalem.
001:005 Men kopparaltaret, som Besalel, son till Uri, son till Hur, hade
        gjort, det hade man ställt upp framför HERRENS tabernakel; och
        Salomo och församlingen gingo dit för att fråga honom.
001:006 Där offrade nu Salomo inför HERRENS ansikte på kopparaltaret,
        som stod vid uppenbarelsetältet; han offrade på det tusen
        brännoffer.
001:007 Och om natten uppenbarade sig Gud för Salomo; han sade till
        honom: »Bed mig om vad du vill att jag skall giva dig.»
001:008 Salomo svarade Gud: »Du har gjort stor nåd med min fader David
        och har låtit mig bliva konung efter honom.
001:009 Så låt nu, HERRE Gud, ditt ord till min fader David visa sig
        vara sant; ty du har själv gjort mig till konung över ett folk
        som är så talrikt som stoftet på jorden.
001:010 Giv mig nu vishet och förstånd till att vara detta folks ledare
        och anförare; ty vem skulle eljest kunna vara domare för detta
        ditt stora folk?»
001:011 Då sade Gud till Salomo: »Eftersom du är så till sinnes, och
        icke har bett om rikedom, skatter och ära eller om dina ovänners
        liv, och ej heller bett om långt liv, utan har bett om vishet
        och förstånd, så att du kan vara domare för mitt folk, över
        vilket jag har gjort dig till konung,
001:012 därför vare vishet och förstånd dig givna; därtill vill jag ock
        giva dig rikedom och skatter och ära, så att ingen konung före
        dig har haft och ej heller någon efter dig skall hava så mycket
        därav.»
001:013 Sedan nu Salomo hade varit vid offerhöjden i Gibeon, begav han
        sig från uppenbarelsetältet till Jerusalem och regerade där över
        Israel.
001:014 Och Salomo samlade vagnar och ridhästar, så att han hade ett
        tusen fyra hundra vagnar och tolv tusen ridhästar; dem förlade
        han dels i vagnsstäderna, dels i Jerusalem, hos konungen själv.
001:015 Och konungen styrde så, att silver och guld blev lika vanligt i
        Jerusalem som stenar, och cederträ lika vanligt som
        mullbärsfikonträ i Låglandet.
001:016 Och hästarna som Salomo lät anskaffa infördes från Egypten; ett
        antal kungliga uppköpare hämtade ett visst antal av dem till
        bestämt pris.
001:017 Var vagn som de hämtade upp från Egypten och införde kostade sex
        hundra siklar silver, och var häst ett hundra femtio. Sammalunda
        infördes ock genom deras försorg sådana till hetiternas alla
        konungar och till konungarna i Aram.
002:001 Och Salomo tänkte nu på att bygga ett hus åt HERRENS namn och
        ett hus åt sig själv till konungaboning.
002:002 Därför avräknade Salomo sjuttio tusen män till att vara bärare,
        åttio tusen man till att hugga sten i bergen, och tre tusen sex
        hundra till att hava uppsikt över de andra.
002:003 Och Salomo sände till Huram, konungen i Tyrus, och lät säga:
        »Visa samma vänskap mot mig som mot min fader David, till vilken
        du sände cederträ, för att han skulle bygga sig ett hus att bo
        i.
002:004 Nu vill jag bygga ett hus åt HERRENS, min Guds, namn och helga
        det åt honom, för att man där må antända välluktande rökelse
        inför hans ansikte, och hava skådebröden beständigt upplagda,
        och offra brännoffer morgon och afton, på sabbaterna, vid
        nymånaderna och vid HERRENS, vår Guds, högtider; ty så är det
        för evärdlig tid stadgat för Israel.
002:005 Och det hus som jag vill bygga skall vara stort, ty vår Gud är
        större än alla andra gudar.
002:006 Vem förmår väl att bygga honom ett hus? Himlarna och himlarnas
        himmel rymma honom ju icke. Vem är då jag, att jag skulle kunna
        bygga honom ett hus, om icke för att antända rökelse inför hans
        ansikte?
002:007 Så sänd mig nu en konstförfaren man som kan arbeta i guld,
        silver, koppar och järn, så ock i purpurrött, karmosinrött och
        mörkblått garn, och som är skicklig i att utföra snidverk,
        tillsammans med de konstförfarna män som jag har hos mig här i
        Juda och Jerusalem, och som min fader David har anställt.
002:008 Och sänd mig cederträ, cypressträ och algumträ från Libanon, ty
        jag vet att dina tjänare äro skickliga i att hugga virke på
        Libanon; och mina tjänare äro redo att vara dina tjänare
        behjälpliga.
002:009 Må du skaffa mig virke i myckenhet, ty huset som jag vill bygga
        skall vara stort och härligt.
002:010 Och jag är villig att åt timmermännen som hugga virket giva, för
        dina tjänares räkning, tjugu tusen korer tröskat vete, tjugu
        tusen korer korn, tjugu tusen bat vin och tjugu tusen bat olja.»
002:011 Härpå svarade Huram, konungen i Tyrus, i ett brev som han sände
        till Salomo: »Därför att HERREN älskar sitt folk, har han satt
        dig till konung över dem.»
002:012 Och Huram skrev ytterligare: »Lovad vare HERREN, Israels Gud,
        himmelens och jordens skapare, han som har givit konung David en
        vis son, så utrustad med klokhet och förstånd, att han kan bygga
        ett hus åt HERREN och ett hus åt sig själv till konungaboning!
002:013 Så sänder jag nu en konstförfaren och förståndig man, nämligen
        Huram-Abi.
002:014 Han är son till en av Dans döttrar, och hans fader är en tyrisk
        man; han är skicklig att arbeta i guld och silver, i koppar,
        järn, sten och trä, så ock i purpurrött, mörkblått, vitt och
        karmosinrött garn, och tillika att utföra alla slags snidverk
        och att väva alla slags konstvävnader; honom må du låta utföra
        arbetet tillsammans med dina och min herres, din fader Davids,
        konstförfarna män.
002:015 Må alltså nu min herre sända till sina tjänare vetet och kornet,
        oljan och vinet som han har talat om.
002:016 Då vilja vi hugga virke på Libanon, så mycket du behöver, och
        flotta det till dig på havet till Jafo; men därifrån må du själv
        låta föra det upp till Jerusalem.»
002:017 Och Salomo lät räkna alla främmande män i Israels land, likasom
        hans fader David förut hade anställt en räkning av dem. Och de
        befunnos vara ett hundra femtiotre tusen sex hundra.
002:018 Av dem utsåg han sjuttio tusen till att vara bärare, åttio tusen
        till att hugga sten i bergen, och tre tusen sex hundra till att
        hava uppsikt över folket och hålla det till arbete.
003:001 Och Salomo begynte att bygga HERRENS hus i Jerusalem, på berget
        Moria, där hans fader David hade fått sin uppenbarelse, och där
        han nu själv hade berett rum, på det ställe som David hade
        utsett, nämligen på jebuséen Ornans tröskplats.
003:002 Han begynte att bygga på andra dagen i andra månaden, i sitt
        fjärde regeringsår.
003:003 När Salomo då skulle bygga Guds hus, lade han grunden så, att
        det blev sextio alnar långt och tjugu alnar brett, efter det
        gamla alnmåttet.
003:004 Förhuset, som låg framför långhuset, framför husets kortsida,
        mätte tjugu alnar, och dess höjd var ett hundra tjugu, och han
        överdrog det innantill med rent guld.
003:005 Huvudbyggnaden beklädde han med cypressträ, detta åter beklädde
        han med bästa guld, och prydde det med palmer och kedjeverk.
003:006 Därjämte smyckade han huset med dyrbara stenar. Men guldet var
        från Parvaim.
003:007 Och han beklädde huset, bjälkarna, trösklarna, ävensom väggarna
        och dörrarna däri med guld, och lät inrista keruber på väggarna.
003:008 Vidare tillredde han det rum som skulle vara det allraheligaste;
        det låg utefter husets kortsida och var tjugu alnar långt och
        tjugu alnar brett. Och han beklädde det med bästa guld, sex
        hundra talenter i vikt.
003:009 Och spikarna däri vägde femtio siklar i guld. De övre salarna
        beklädde han ock med guld.
003:010 Och till det rum som var det allraheligaste gjorde han två
        keruber, i bildhuggeriarbete, och man överdrog dem med guld.
003:011 Längden på kerubernas vingar tillsammans var tjugu alnar. Den
        enas ena vinge, fem alnar lång, rörde vid husets ena vägg, och
        hans andra vinge, fem alnar lång, rörde vid den andra kerubens
        vinge.
003:012 Och den andra kerubens ena vinge, fem alnar lång, rörde vid
        husets andra vägg, och hans andra vinge, fem alnar lång, nådde
        intill den första kerubens vinge.
003:013 Alltså bredde dessa keruber ut sina vingar tjugu alnar vitt,
        under det att de stodo på sina fötter, med ansiktena vända
        inåt.
003:014 Och han gjorde förlåten av mörkblått, purpurrött, karmosinrött
        och vitt garn och prydde den med keruber.
003:015 Och han gjorde två pelare till att stå framför huset, trettiofem
        alnar höga; och huvudet som satt ovanpå var och en av dem var
        fem alnar.
003:016 Och han gjorde kedjor till koret och satte ock sådana upptill på
        pelarna. Och vidare gjorde han hundra granatäpplen och satte dem
        på kedjorna.
003:017 Och pelarna ställde han upp framför tempelsalen, den ena på
        högra sidan och den andra på vänstra; åt den högra gav han
        namnet Jakin och åt den vänstra namnet Boas.
004:001 Och han gjorde ett altare av koppar, tjugu alnar långt, tjugu
        alnar brett och tio alnar högt.
004:002 Han gjorde ock havet, i gjutet arbete. Det var tio alnar från
        den ena kanten till den andra, runt allt omkring, och fem alnar
        högt; och ett trettio alnar långt snöre mätte dess omfång.
004:003 Och runt omkring nedantill voro bilder som föreställde oxar, och
        omgåvo det runt omkring—tio alnar brett som det var—så att
        de omslöto havet runt omkring; oxarna bildade två rader och voro
        gjutna i ett stycke med det övriga.
004:004 Det stod ock på tolv oxar, tre vända mot norr, tre vända mot
        väster, tre vända mot söder och tre vända mot öster; havet stod
        ovanpå dessa, och deras bakdelar voro alla vända inåt.
004:005 Dess tjocklek var en handsbredd; och dess kant var gjord såsom
        kanten på en bägare, i form av en utslagen lilja. Det rymde och
        höll tre tusen bat.
004:006 Vidare gjorde han tio bäcken och ställde fem på högra sidan och fem på vänstra, för att brukas vid tvagning; i dem skulle man nämligen skölja vad som hörde till brännoffret. Men havet var för prästerna till att två sig i.

004:007 Vidare gjorde han de gyllene ljusstakarna, tio till antalet,
        sådana de skulle vara, och ställde dem i tempelsalen, fem på
        högra sidan och fem på vänstra.
004:008 Vidare gjorde han tio bord och satte dem i tempelsalen, fem på
        högra sidan och fem på vänstra. Han gjorde ock ett hundra
        skålar av guld.
004:009 Och han gjorde prästernas förgård och den stora yttre förgården, så ock dörrar till denna förgård; och dörrarna överdrog han med koppar. 004:010 Och havet ställde han på högra sidan, åt sydost. 004:011 Dessutom gjorde Huram askkärlen, skovlarna och skålarna.

        Så förde Hiram det arbete till slut, som han fick utföra åt
        konung Salomo för Guds hus:
004:012 nämligen två pelare, och de två kloten och pelarhuvudena ovanpå
        pelarna, och de två nätverk som skulle betäcka de båda
        klotformiga pelarhuvuden som sutto ovanpå pelarna,
004:013 och därjämte de fyra hundra granatäpplena till de båda
        nätverken, två rader granatäpplen till vart nätverk, för att de
        båda klotformiga pelarhuvuden som sutto uppe på pelarna så
        skulle bliva betäckta.
004:014 Vidare gjorde han bäckenställen och gjorde tillika bäckenen på
        bäckenställen,
004:015 så ock havet, som var allenast ett, och de tolv oxarna därunder.
004:016 Och askkärlen, skovlarna och gafflarna och alla dithörande
        föremål gjorde Huram-Abiv åt konung Salomo till HERRENS
        hus. Allt var av blank koppar.
004:017 På Jordanslätten lät konungen gjuta det i lerformar, mellan
        Suckot och Sereda.
004:018 Och Salomo lät göra en så stor myckenhet av alla dessa föremål,
        att kopparens vikt icke kunde utrönas.
004:019 Alltså gjorde Salomo alla föremål som skulle finnas i Guds hus:
        det gyllene altaret, borden som skådebröden skulle ligga på,
004:020 så ock ljusstakarna med sina lampor, som skulle tändas på
        föreskrivet sätt, framför koret, av fint guld,
004:021 med blomverket, lamporna och lamptängerna av guld—allt av
        yppersta guld;
004:022 vidare knivarna, de båda slagen av skålar och fyrfaten, av fint
        guld. Och vad angår ingångarna i huset, så voro både de dörrar
        i dess innersta, som ledde till det allraheligaste, och de
        dörrar i huset, som ledde till tempelsalen, gjorda av guld.
005:001 Sedan allt det arbete som Salomo lät utföra för HERRENS hus var
        färdigt, förde Salomo ditin vad hans fader David hade helgat åt
        HERREN: silvret, guldet och alla kärlen; detta lade han in i
        skattkamrarna i Guds hus.
005:002 Därefter församlade Salomo de äldste i Israel, alla huvudmännen
        för stammarna, Israels barns familjehövdingar, till Jerusalem,
        för att hämta HERRENS förbundsark upp från Davids stad, det är
        Sion.
005:003 Så församlade sig då till konungen alla Israels män under
        högtiden, den som firades i sjunde månaden.
005:004 När då alla de äldste i Israel hade kommit tillstädes, lyfte
        leviterna upp arken.
005:005 Och de hämtade arken och uppenbarelsetältet ditupp, jämte alla
        heliga föremål som funnos i tältet; de levitiska prästerna
        hämtade det ditupp.
005:006 Och konung Salomo stod framför arken jämte Israels hela
        menighet, som hade församlats till honom; och de offrade därvid
        småboskap och fäkreatur i sådan myckenhet, att de icke kunde
        täljas eller räknas.
005:007 Och prästerna buro in HERRENS förbundsark till dess plats i
        husets kor, i det allraheligaste, till platsen under kerubernas
        vingar.
005:008 Keruberna höllo nämligen sina vingar utbredda över den plats där
        arken stod, så att arken och dess stänger ovantill övertäcktes
        av keruberna.
005:009 Och stängerna voro så långa, att deras ändar, som sköto ut från
        arken, väl kunde ses framför koret, men däremot icke voro
        synliga längre ute. Och den har blivit kvar där ända till denna
        dag.
005:010 I arken fanns intet annat än de två tavlor som Mose hade lagt
        dit vid Horeb, när HERREN slöt förbund med Israels barn, sedan
        de hade dragit ut ur Egypten.
005:011 Men när prästerna gingo ut ur helgedomen (ty alla präster som
        funnos där hade helgat sig, utan avseende på vilken avdelning de
        tillhörde;
005:012 och leviterna, samtliga sångarna, Asaf, Heman och Jedutun med
        sina söner och bröder, stodo, klädda i vitt linne, med cymbaler,
        psaltare och harpor öster om altaret, och jämte dem ett hundra
        tjugu präster som blåste i trumpeter;
005:013 och trumpetblåsarna och sångarna stämde på en gång och enhälligt
        upp HERRENS lov och pris), och när man nu lät trumpeter och
        cymbaler och andra instrumenter ljuda och begynte lova HERREN,
        därför att han är god, och därför att hans nåd varar
        evinnerligen, då blev huset, HERRENS hus, uppfyllt av en
        molnsky,
005:014 så att prästerna för molnskyns skull icke kunde stå där och göra
        tjänst; ty HERRENS härlighet uppfyllde Guds hus.
006:001 Då sade Salomo: »HERREN har sagt att han vill bo i töcknet.
006:002 Men jag har byggt ett hus till boning åt dig och berett en plats
        där du må förbliva till evig tid.»
006:003 Sedan vände konungen sig om och välsignade Israels hela
        församling, under det att Israels hela församling förblev
        stående.
006:004 Han sade: »Lovad vare HERREN, Israels Gud, som med sina händer
        har fullbordat vad han med sin mun lovade min fader David, i det
        han sade:
006:005 'Från den dag då jag förde mitt folk ut ur Egyptens land har jag
        icke i någon av Israels stammar utvalt en stad, till att i den
        bygga ett hus där mitt namn skulle vara, ej heller har jag
        utvalt någon man till att vara en furste över mitt folk Israel;
006:006 men Jerusalem har jag nu utvalt, för att mitt namn skall vara
        där, och David har jag utvalt till att råda över mitt folk
        Israel.'
006:007 Och min fader David hade väl i sinnet att bygga ett hus åt
        HERRENS, Israels Guds, namn;
006:008 men HERREN sade till min fader David: 'Då du nu har i sinnet att
        bygga ett hus åt mitt namn, så gör du visserligen väl däri att
        du har detta i sinnet;
006:009 dock skall icke du få bygga detta hus, utan din son, den som har
        utgått från din länd, han skall bygga huset åt mitt namn.'
006:010 Och HERREN har uppfyllt det löfte han gav; ty jag har kommit upp
        i min fader Davids ställe och sitter nu på Israels tron, såsom
        HERREN lovade, och jag har byggt huset åt HERRENS, Israels Guds,
        namn.
006:011 Och där har jag satt arken, i vilken förvaras det förbund som
        HERREN slöt med Israels barn.»
006:012 Därefter trädde han fram för HERRENS altare inför Israels hela
        församling och uträckte sina händer.
006:013 Ty Salomo hade gjort en talarstol av koppar, fem alnar lång, fem
        alnar bred och tre alnar hög, och ställt den mitt på den yttre
        förgården, på den stod han nu. Och han föll ned på sina knän
        inför Israels hela församling, och uträckte sina händer mot
        himmelen
006:014 och sade: »HERRE, Israels Gud, ingen gud är dig lik, i himmelen
        eller på jorden, du som håller förbund och bevarar nåd mot dina
        tjänare, när de vandra inför dig av allt sitt hjärta,
006:015 du som har hållit vad du lovade din tjänare David, min fader; ty
        vad du med din mun lovade, det fullbordade du med din hand, så
        som nu har skett.
006:016 Så håll nu ock, HERRE, Israels Gud, vad du lovade din tjänare
        David, min fader, i det att du sade: 'Aldrig skall den tid
        komma, då på Israels tron icke inför mig sitter en avkomling av
        dig, om allenast dina barn hava akt på sin väg, så att de vandra
        efter min lag, såsom du har vandrat inför mig.'
006:017 Så låt nu, HERRE, Israels Gud, det ord som du har talat till din
        tjänare David bliva sant.
006:018 Men kan då Gud verkligen bo på jorden bland människorna?
        Himlarna och himlarnas himmel rymma dig ju icke; huru mycket
        mindre då detta hus som jag har byggt!
006:019 Men vänd dig ändå till din tjänares bön och åkallan, HERRE, min
        Gud, så att du hör på det rop och den bön som din tjänare
        uppsänder till dig
006:020 och låter dina ögon dag och natt vara öppna och vända mot detta
        hus—den plats varom du har sagt att du där vill fästa ditt
        namn—så att du ock hör den bön som din tjänare beder, vänd
        mot denna plats.
006:021 Ja, hör på de böner som din tjänare och ditt folk Israel
        uppsända, vända mot denna plats. Må du höra dem från himmelen,
        där du bor; och när du hör, så må du förlåta.
006:022 Om någon försyndar sig mot sin nästa och man ålägger honom en ed
        och låter honom svärja, och han så kommer och svär inför ditt
        altare i detta hus,
006:023 må du då höra det från himmelen och utföra ditt verk och skaffa
        dina tjänare rätt, i det att du vedergäller den skyldige och
        låter hans gärningar komma över hans huvud, men skaffar rätt åt
        den som har rätt och låter honom få efter hans rättfärdighet.
006:024 Och om ditt folk Israel bliver slaget av en fiende, därför att
        de hava syndat mot dig, men de omvända sig och prisa ditt namn
        och bedja och åkalla inför ditt ansikte i detta hus
006:025 må du då höra det från himmelen och förlåta ditt folk Israels
        synd och låta dem komma tillbaka till det land som du har givit
        åt dem och deras fäder.
006:026 Om himmelen bliver tillsluten, så att regn icke faller, därför
        att de hava syndat mot dig, men de då bedja, vända mot denna
        plats, och prisa ditt namn och omvända sig från sin synd, när du
        bönhör dem,
006:027 må du då höra det i himmelen och förlåta dina tjänares och ditt
        folk Israels synd, i det att du lär dem den goda väg som de
        skola vandra; och må du låta det regna över ditt land, det som
        du har givit åt ditt folk till arvedel.
006:028 Om hungersnöd uppstår i landet, om pest uppstår, om sot och
        rost, om gräshoppor och gräsmaskar komma, om fienderna tränga
        folket i det land där deras städer stå, eller om någon annan
        plåga och sjukdom kommer, vilken det vara må,
006:029 och om då någon bön och åkallan höjes från någon människa,
        vilken det vara må, eller ock från hela ditt folk Israel, när de
        var för sig känna den plåga och smärta som har drabbat dem, och
        de så uträcka sina händer mot detta hus,
006:030 må du då höra det från himmelen, där du bor, och förlåta och
        giva var och en efter alla hans gärningar, eftersom du känner
        hans hjärta—ty du allena känner människornas hjärtan—
006:031 på det att de alltid må frukta dig och vandra på dina vägar, så
        länge de leva i det land som du har givit åt våra fäder.
006:032 Också om en främling, en som icke är av ditt folk Israel, kommer
        ifrån fjärran land, för ditt stora namns och din starka hands
        och din uträckta arms skull, om någon sådan kommer och beder,
        vänd mot detta hus,
006:033 må du då från himmelen, där du bor, höra det och göra allt varom
        främlingen ropar till dig, på det att alla jordens folk må känna
        ditt namn och frukta dig, likasom ditt folk Israel gör, och
        förnimma att detta hus som jag har byggt är uppkallat efter ditt
        namn.
006:034 Om ditt folk drager ut till strid mot sina fiender, på den väg
        du sänder dem, och de då bedja till dig, vända i riktning mot
        denna stad som du har utvalt och mot det hus som jag har byggt
        åt ditt namn,
006:035 må du då från himmelen höra deras bön och åkallan och skaffa dem
        rätt.
006:036 Om de synda mot dig—eftersom ingen människa finnes, som icke
        syndar—och du bliver vred på dem och giver dem i fiendens
        våld, så att man tager dem till fånga och för dem bort till
        något annat land, fjärran eller nära,
006:037 men de då besinna sig i det land där de äro i fångenskap, och
        omvända sig och åkalla dig i fångenskapens land och säga: 'Vi
        hava syndat, vi hava gjort illa och varit ogudaktiga',
006:038 om de så omvända sig till dig av allt sitt hjärta och av all sin
        själ, i fångenskapens land, dit man har fört dem i fångenskap,
        och bedja, vända i riktning mot sitt land, det som du har givit
        åt deras fäder, och mot den stad som du har utvalt, och mot det
        hus som jag har byggt åt ditt namn,
006:039 må du då från himmelen, där du bor, höra deras bön och åkallan
        och skaffa dem rätt och förlåta ditt folk vad de hava syndat mot
        dig.
006:040 Ja, min Gud, låt nu dina ögon vara öppna och dina öron akta på vad som bedes på denna plats. 006:041 Ja:

          Stå upp, HERRE Gud, och kom till din vilostad,
          du och din makts ark.
          Dina präster, HERRE Gud, vare klädda i frälsning,
          och dina fromma glädje sig över ditt goda.
006:042 HERRE Gud, visa icke tillbaka din smorde;
          tänk på den nåd du har lovat din tjänare David.
007:001 När Salomo hade slutat sin bön, kom eld ned från himmelen och
        förtärde brännoffret och slaktoffren, och HERRENS härlighet
        uppfyllde huset.
007:002 Och prästerna kunde icke gå in i HERRENS hus, eftersom HERRENS
        härlighet uppfyllde HERRENS hus.
007:003 Då nu alla Israels barn sågo huru elden kom ned, och sågo
        HERRENS härlighet över huset, föllo de ned på den stenlagda
        gården, med ansiktena mot jorden, och tillbådo HERREN och
        tackade honom, därför att han är god, och därför att hans nåd
        varar evinnerligen.
007:004 Och konungen och allt folket offrade slaktoffer inför HERRENS
        ansikte.
007:005 Konung Salomo offrade såsom slaktoffer tjugutvå tusen tjurar
        och ett hundra tjugu tusen av småboskapen. Så invigdes Guds hus
        av konungen och allt folket.
007:006 Och prästerna stodo där i sina tjänstförrättningar, och
        leviterna stodo med HERRENS musikinstrumenter, som konung David
        hade låtit göra, för att de med dem skulle tacka HERREN, därför
        att hans nåd varar evinnerligen; David lät nämligen dem utföra
        lovsången. Men prästerna stodo mitt emot dem och blåste i
        trumpeter, medan hela Israel förblev stående.
007:007 Och Salomo helgade den mellersta delen av förgården framför
        HERRENS hus; ty där offrade han brännoffren och fettstyckena av
        tackoffret eftersom kopparaltaret som Salomo hade låtit göra
        icke kunde rymma brännoffret, spisoffret och fettstyckena.
007:008 Tid detta tillfälle firade Salomo högtiden i sju dagar, och med
        honom hela Israel, en mycket stor församling ifrån hela landet,
        allt ifrån det ställe där vägen går till Hamat ända till
        Egyptens bäck.
007:009 Och på åttonde dagen höllo de högtidsförsamling. Ty altarets
        invigning firade de i sju dagar och högtiden i sju dagar.
007:010 Men på tjugutredje dagen i sjunde månaden lät han folket gå hem
        till sina hyddor; och de voro fulla av glädje och fröjd över det
        goda som HERREN hade gjort mot David och Salomo och mot sitt
        folk Israel.
007:011 Så fullbordade Salomo HERRENS hus och konungshuset; och allt vad
        Salomo hade haft i sinnet att utföra i HERRENS hus och i sitt
        eget hus hade lyckats honom väl.
007:012 Och HERREN uppenbarade sig för Salomo om natten och sade till
        honom: »Jag har hört din bön och utvalt denna plats åt mig till
        offerplats.
007:013 Om jag tillsluter himmelen, så att regn icke faller, om jag
        bjuder gräshoppor att fördärva landet, eller om jag sänder pest
        bland mitt folk,
007:014 men mitt folk, det som är uppkallat efter mitt namn, då ödmjukar
        sig och beder och söker mitt ansikte och omvänder sig från sina
        onda vägar, så vill jag höra det från himmelen och förlåta deras
        synd och skaffa bot åt deras land.
007:015 Så skola nu mina ögon vara öppna och mina öron akta på vad som
        bedes på denna plats.
007:016 Och nu har jag utvalt och helgat detta hus, för att mitt namn
        skall vara där till evig tid. Och mina ögon och mitt hjärta
        skola vara där alltid.
007:017 Om du nu vandrar inför mig, såsom din fader David vandrade, så
        att du gör allt vad jag har bjudit dig och håller mina stadgar
        och rätter,
007:018 då skall jag upprätthålla din konungatron, såsom jag lovade din
        fader David, när jag sade: 'Aldrig skall den tid komma, då en
        avkomling av dig icke råder över Israel.'
007:019 Men om I vänden om och övergiven de stadgar och bud som jag har
        förelagt eder, och gån bort och tjänen andra gudar och
        tillbedjen dem,
007:020 då skall jag rycka upp dem som så göra ur mitt land, det som jag
        har givit dem; och detta hus som jag har helgat åt mitt namn
        skall jag förkasta ifrån mitt ansikte; och jag skall göra det
        till ett ordspråk och en visa bland alla folk.
007:021 Och över detta hus, som har varit så upphöjt, skall då var och
        en som går därförbi bliva häpen. Och när någon frågar: 'Varför
        har HERREN gjort så mot detta land och detta hus?',
007:022 då skall man svara: 'Därför att de övergåvo HERREN, sina fäders
        Gud, som hade fört dem ut ur Egyptens land, och höllo sig till
        andra gudar och tillbådo dem och tjänade dem, därför har han
        låtit allt detta onda komma över dem.'»
008:001 När de tjugu år voro förlidna, under vilka Salomo byggde på
        HERRENS hus och på sitt eget hus,
008:002 byggde Salomo upp de städer som Huram hade givit honom och lät
        Israels barn bosätta sig i dem.
008:003 Och Salomo drog till Hamat-Soba och bemäktigade sig det.
008:004 Och han byggde upp Tadmor i öknen och alla de förrådsstäder som
        i Hamat äro byggda av honom.
008:005 Vidare byggde han upp Övre Bet-Horon och Nedre Bet-Horon och
        gjorde dem till fasta städer med murar, portar och bommar,
008:006 så ock Baalat och alla Salomos förrådsstäder, ävensom alla
        vagnsstäderna och häststäderna, och allt annat som Salomo kände
        åstundan att bygga i Jerusalem, på Libanon och eljest i hela det
        land som lydde under hans välde.
008:007 Allt det folk som fanns kvar av hetiterna, amoréerna,
        perisséerna, hivéerna och jebuséerna, korteligen, alla de som
        icke voro av Israel—
008:008 deras avkomlingar, så många som funnos kvar i landet efter dem,
        i det att Israels barn icke hade utrotat dem, dessa pålade
        Salomo att vara arbetspliktiga, såsom de äro ännu i dag.
008:009 Men somliga av Israels barn gjorde Salomo icke till trälar vid
        de arbeten han utförde, utan de blevo krigare och hövitsmän för
        hans kämpar, eller uppsyningsmän över hans vagnar och ridhästar.
008:010 Och konung Salomos överfogdar voro två hundra femtio; dessa hade
        befälet över folket.
008:011 Och Salomo lät Faraos dotter flytta upp från Davids stad till det hus som han hade byggt åt henne; ty han sade: »Jag vill icke att någon kvinna skall bo i Davids, Israels konungs, hus, ty det är en helig plats, eftersom HERRENS ark har kommit dit.»

008:012 Nu offrade Salomo brännoffer åt HERREN på HERRENS, altare, det
        som han hade byggt framför förhuset;
008:013 han offrade var dag de för den dagen bestämda offren, efter
        Moses bud, på sabbaterna, vid nymånaderna och vid högtiderna tre
        gånger om året, nämligen vid det osyrade brödets högtid, vid
        veckohögtiden och vid lövhyddohögtiden.
008:014 Och efter sin fader Davids anordning fastställde han de
        avdelningar i vilka prästerna skulle tjänstgöra, ävensom
        leviternas åligganden, att de skulle utföra lovsången och
        betjäna prästerna—var dag de för den dagen bestämda
        åliggandena—så ock huru dörrvaktarna, efter sina avdelningar,
        skulle hålla vakt vid de särskilda portarna; ty så hade
        gudsmannen David bjudit.
008:015 Och man vek icke av ifrån vad konungen hade bjudit angående
        prästerna och leviterna, varken i fråga om någon annan
        angelägenhet eller i fråga om förråden.
008:016 Så utfördes allt Salomos arbete, först intill den dag då grunden
        lades till HERRENS hus, och sedan intill dess det blev
        fullbordat. Och så var då HERRENS hus färdigt.
008:017 Vid denna tid drog Salomo till Esjon-Geber och till Elot, på
        havsstranden, i Edoms land.
008:018 Och Huram sände till honom skepp genom sitt folk, och därjämte
        av sitt folk sjökunnigt manskap. De foro med Salomos folk till
        Ofir och hämtade därifrån fyra hundra femtio talenter guld, som
        de förde till konung Salomo.
009:001 När drottningen av Saba fick höra ryktet om Salomo, kom hon för
        att i Jerusalem sätta Salomo på prov med svåra frågor. Hon kom
        med ett mycket stort följe och förde med sig kameler, som buro
        välluktande kryddor och guld i myckenhet, så ock ädla
        stenar. Och när hon kom inför konung Salomo, förelade hon honom
        allt vad hon hade i tankarna.
009:002 Men Salomo gav henne svar på alla hennes frågor; intet var
        förborgat för Salomo, utan han kunde giva henne svar på allt.
009:003 När nu drottningen av Saba såg Salomos vishet, och såg huset som
        han hade byggt,
009:004 och såg rätterna på hans bord och såg huru hans tjänare sutto
        där, och huru de som betjänade honom utförde sina åligganden,
        och huru de voro klädda, och vidare såg hans munskänkar, och
        huru de voro klädda, och när hon såg den trappgång på vilken han
        gick upp till HERRENS hus, då blev hon utom sig av förundran.
009:005 Och hon sade till konungen: »Sant var det tal som jag hörde i
        mitt land om dig och om din vishet.
009:006 Jag ville icke tro vad man sade förrän jag själv kom och med
        egna ögon fick se det; men nu finner jag att vidden av din
        vishet icke ens till hälften har blivit omtalad för mig. Du är
        vida förmer, än jag genom ryktet hade hört.
009:007 Sälla äro dina män, och sälla äro dessa dina tjänare, som
        beständigt få stå inför dig och höra din visdom.
009:008 Lovad vare HERREN, din Gud, som har funnit sådant behag i dig,
        att han har satt dig på sin tron till att vara konung inför
        HERREN, din Gud! Ja, därför att din Gud älskar Israel och vill
        hålla det vid makt evinnerligen, därför har han satt dig till
        konung över dem, för att du skall skipa lag och rätt.»
009:009 Och hon gav åt konungen ett hundra tjugu talenter guld, så och
        välluktande kryddor i stor myckenhet, därtill ädla stenar;
        sådana välluktande kryddor som de vilka drottningen av Saba gav
        åt konung Salomo hava eljest icke funnits.
009:010 När Hirams folk och Salomos folk hämtade guld från Ofir,
        hemförde också de algumträ och ädla stenar.
009:011 Av algumträet lät konungen göra tillbehör till HERRENS hus och
        till konungshuset, så ock harpor och psaltare för
        sångarna. Sådant hade aldrig förut blivit sett i Juda land.
009:012 Konung Salomo åter gav åt drottningen av Saba allt vad hon
        åstundade och begärde, förutom vad som svarade emot det hon hade
        medfört åt konungen. Sedan vände hon om och for till sitt land
        igen med sina tjänare.
009:013 Det guld som årligen inkom till Salomo vägde sex hundra
        sextiosex talenter,
009:014 förutom det som infördes genom kringresande handelsmän och andra
        köpmän; också Arabiens alla konungar och ståthållarna i landet
        förde guld och silver till Salomo.
009:015 Och konung Salomo lät göra två hundra stora sköldar av uthamrat
        guld och använde till var sådan sköld sex hundra siklar uthamrat
        guld;
009:016 likaledes tre hundra mindre sköldar av uthamrat guld och använde
        till var sådan sköld tre hundra siklar guld; och konungen satte
        upp dem i Libanonskogshuset.
009:017 Vidare lät konungen göra en stor tron av elfenben och överdrog
        den med rent guld.
009:018 Tronen hade sex trappsteg och en pall av guld, fastsatta vid
        tronen; på båda sidor om sitsen voro armstöd, och två lejon
        stodo utmed armstöden;
009:019 och tolv lejon stodo där på de sex trappstegen, på båda
        sidor. Något sådant har aldrig blivit förfärdigat i något annat
        rike.
009:020 Och alla konung Salomos dryckeskärl voro av guld, och alla kärl
        i Libanonskogshuset voro av fint guld; silver aktades icke för
        något i Salomos tid.
009:021 Ty konungen hade skepp som gingo till Tarsis med Hurams folk; en
        gång vart tredje år kommo Tarsis-skeppen hem och förde med sig
        guld och silver, elfenben, apor och påfåglar.
009:022 Och konung Salomo blev större än någon annan konung på jorden,
        både i rikedom och i vishet.
009:023 Alla konungar på jorden kommo för att besöka Salomo och höra den
        vishet som Gud hade nedlagt i hans hjärta.
009:024 Och var och en av dem förde med sig skänker: föremål av silver
        och av guld, kläder, vapen, välluktande kryddor, hästar och
        mulåsnor. Så skedde år efter år.
009:025 Och Salomo hade fyra tusen spann hästar med vagnar och tolv
        tusen ridhästar; dem förlade han dels i vagnsstäderna, dels i
        Jerusalem, hos konungen själv.
009:026 Och han var herre över alla konungar ifrån floden ända till
        filistéernas land och sedan ända ned till Egyptens gräns.
009:027 Och konungen styrde så, att silver blev lika vanligt i Jerusalem
        som stenar, och cederträ lika vanligt som mullbärsfikonträ i
        Låglandet.
009:028 Och hästar infördes till Salomo från Egypten och från alla andra
        länder.
009:029 Vad nu vidare är att säga om Salomo, om hans första tid såväl
        som om hans sista, det finnes upptecknat i profeten Natans
        krönika, i siloniten Ahias profetia och i siaren Jedais syner om
        Jerobeam, Nebats son.
009:030 Salomo regerade i Jerusalem över hela Israel i fyrtio år.
009:031 Och Salomo gick till vila hos sina fäder, och man begrov honom
        i hans fader Davids stad. Och hans son Rehabeam blev konung
        efter honom.
010:001 Och Rehabeam drog till Sikem, ty hela Israel hade kommit till
        Sikem för att göra honom till konung.
010:002 När Jerobeam, Nebats son, hörde detta, där han var i Egypten—
        dit hade han nämligen flytt för konung Salomo—vände han
        tillbaka från Egypten.
010:003 Och de sände bort och läto kalla honom åter. Då kom Jerobeam
        tillstädes jämte hela Israel och talade till Rehabeam och sade:
010:004 »Din fader gjorde vårt ok för svårt; men lätta nu du det svåra
        arbete och det tunga ok som din fader lade på oss, så vilja vi
        tjäna dig.»
010:005 Han svarade dem: »Vänten ännu tre dagar, och kommen så tillbaka
        till mig.» Och folket gick.
010:006 Då rådförde sig konung Rehabeam med de gamle som hade varit i
        tjänst hos hans fader Salomo, medan denne ännu levde; han sade:
        »Vilket svar råden I mig att giva detta folk?»
010:007 De svarade honom och sade: »Om du visar dig god mot detta folk
        och är nådig mot dem och talar goda ord till dem, så skola de
        för alltid bliva dina tjänare.»
010:008 Men han aktade icke på det råd som de gamle hade givit honom,
        utan rådförde sig med de unga män som hade vuxit upp med honom,
        och som nu voro i hans tjänst.
010:009 Han sade till dem: »Vilket svar råden I oss att giva detta folk
        som har talat till mig och sagt: 'Lätta det ok som din fader har
        lagt på oss'?»
010:010 De unga männen som hade vuxit upp med honom svarade honom då och
        sade: »Så bör du säga till folket som har talat till dig och
        sagt: 'Din fader gjorde vårt ok tungt, men lätta du det för oss'
        —så bör du säga till dem: 'Mitt minsta finger är tjockare än
        min faders länd.
010:011 Så veten nu, att om min fader har belastat eder med ett tungt
        ok, så skall jag göra edert ok ännu tyngre; har min fader tuktat
        eder med ris, så skall jag göra det med skorpiongissel.'»
010:012 Så kom nu Jerobeam med allt folket till Rehabeam på tredje
        dagen, såsom konungen hade befallt, i det han sade: »Kommen
        tillbaka till mig på tredje dagen.»
010:013 Då gav konungen dem ett hårt svar; ty konung Rehabeam aktade
        icke på de gamles råd.
010:014 Han talade till dem efter de unga männens råd och sade: »Jag
        skall göra edert ok tungt, ja, jag skall göra det ännu tyngre än
        förut; har min fader tuktat eder med ris, så skall jag göra det
        med skorpiongissel.»
010:015 Alltså hörde konungen icke på folket; ty det var så skickat av
        Gud, för att HERRENS ord skulle uppfyllas, det som han hade
        talat till Jerobeam, Nebats son, genom Ahia från Silo.
010:016 Då nu hela Israel förnam att konungen icke ville höra på dem,
        gav folket konungen detta svar:
          »Vad del hava vi i David?
          Ingen arvslott hava vi i Isais son.
          Israel drage hem, var och en till sin hydda.
          Se nu själv om ditt hus, du David.»
        Därefter drog hela Israel hem till sina hyddor.
010:017 Allenast över de israeliter som bodde i Juda städer förblev
        Rehabeam konung.
010:018 Och när konung Rehabeam sände åstad Hadoram, som hade uppsikten
        över de allmänna arbetena, stenade Israels barn denne till döds;
        och konung Rehabeam själv måste med hast stiga upp i sin vagn
        och fly till Jerusalem.
010:019 Så avföll Israel från Davids hus och har varit skilt därifrån
        ända till denna dag.
011:001 Och när Rehabeam kom till Jerusalem, församlade han Juda hus och
        Benjamin, ett hundra åttio tusen utvalda krigare, för att de
        skulle strida mot Israel och återvinna konungadömet åt Rehabeam.
011:002 Men HERRENS ord kom till gudsmannen Semaja; han sade:
011:003 »Säg till Rehabeam, Salomos son, Juda konung, och till alla
        israeliter i Juda och Benjamin:
011:004 Så säger HERREN: I skolen icke draga upp och strida mot edra
        bröder. Vänden tillbaka hem, var och en till sitt, ty vad som
        har skett har kommit från mig.» Och de lyssnade till HERRENS ord
        och vände om och drogo icke mot Jerobeam.
011:005 Men Rehabeam bodde i Jerusalem, och han befäste städer i Juda och gjorde dem till fasta platser. 011:006 Han befäste Bet-Lehem, Etam, Tekoa, 011:007 Bet-Sur, Soko, Adullam 011:008 Gat, Maresa, Sif, 011:009 Adoraim, Lakis, Aseka, 011:010 Sorga, Ajalon och Hebron, alla i Juda och Benjamin, och gjorde dem till fasta städer. 011:011 Och han gjorde deras befästningar starka och tillsatte hövdingar i dem och lade in i dem förråd av mat, olja och vin; 011:012 var och en särskild av dessa städer försåg han med sköldar och spjut; han befäste dem mycket starkt. Och Juda och Benjamin förblevo under hans välde.

011:013 Och prästerna och leviterna i hela Israel gingo över till honom
        från alla sina områden;
011:014 ty leviterna övergåvo sina utmarker och sina andra besittningar
        och begåvo sig till Juda och Jerusalem, eftersom Jerobeam med
        sina söner drev dem bort ifrån deras tjänst såsom HERRENS
        präster,
011:015 och anställde åt sig andra präster för offerhöjderna och för de
        onda andarna och för kalvarna som han hade låtit göra.
011:016 Och dem följde ifrån alla Israels stammar de som vände sina
        hjärtan till att söka HERREN, Israels Gud; dessa kommo till
        Jerusalem för att offra åt HERREN, sina fäders Gud.
011:017 I tre år befäste de så konungamakten i Juda och gjorde
        Rehabeams, Salomos sons, välde starkt; ty i tre år vandrade de
        på Davids och Salomos väg.
011:018 Och Rehabeam tog till hustru åt sig Mahalat, dotter till
        Jerimot, Davids son, och till Abihail, Eliabs, Isais sons,
        dotter.
011:019 Hon födde åt honom sönerna Jeus, Semarja och Saham.
011:020 Och efter henne tog han till hustru Maaka, Absaloms dotter. Hon
        födde åt honom Abia, Attai, Sisa och Selomit.
011:021 Och Rehabeam hade Maaka, Absaloms dotter, kärare än alla sina
        andra hustrur och bihustrur—ty han hade tagit aderton hustrur
        och sextio bihustrur—och han födde tjuguåtta söner och sextio
        döttrar.
011:022 Och Rehabeam satte Abia, Maakas son, till huvud och furste bland
        sina bröder, ty han hade i sinnet att göra honom till konung.
011:023 Och på lämpligt sätt fördelade han alla Judas och Benjamins
        landskap och alla fasta städer mellan några av sina söner och
        gav dem rikligt underhåll; han skaffade dem ock hustrur i mängd.
012:001 När Rehabeams konungamakt nu hade blivit befäst och han hade
        blivit mäktig, övergav han HERRENS lag, han jämte hela Israel.
012:002 Men i konung Rehabeams femte regeringsår drog Sisak, konungen i
        Egypten, upp mot Jerusalem, därför att de hade varit otrogna mot
        HERREN;
012:003 han kom med ett tusen två hundra vagnar och sextio tusen
        ryttare, och ingen kunde räkna det folk som följde honom från
        Egypten: libyer, suckéer och etiopier.
012:004 Och han intog de fasta städerna i Juda och kom ända till
        Jerusalem.
012:005 Och profeten Semaja hade kommit till Rehabeam och till Juda
        furstar, som hade församlat sig i Jerusalem av fruktan för
        Sisak; och han sade till dem: »Så säger HERREN: I haven
        övergivit mig, därför har ock jag övergivit eder och givit eder
        i Sisaks hand.»
012:006 Då ödmjukade sig Israels furstar och konungen själv och sade:
        »HERREN är rättfärdig.»
012:007 När nu HERREN såg att de ödmjukade sig, kom HERRENS ord till
        Semaja; han sade: »Eftersom de hava ödmjukat sig, vill jag icke
        fördärva dem; jag skall låta dem med knapp nöd komma undan, och
        min vrede skall icke bliva utgjuten över Jerusalem genom Sisaks
        hand.
012:008 Dock skola de nödgas bliva honom underdåniga, för att de må lära
        sig förstå vilken skillnad det är mellan att tjäna mig och att
        tjäna främmande konungadömen.»
012:009 Så drog nu Sisak, konungen i Egypten, upp mot Jerusalem. Och han
        tog skatterna i HERRENS hus och skatterna i konungshuset;
        alltsammans tog han. Han tog ock de gyllene sköldar som Salomo
        hade låtit göra.
012:010 I deras ställe lät konung Rehabeam göra sköldar av koppar, och
        dessa lämnade han i förvar åt hövitsmännen för drabanterna som
        höllo vakt vid ingången till konungshuset.
012:011 Och så ofta konungen gick till HERRENS hus, gingo ock
        drabanterna och buro dem; sedan förde de dem tillbaka till
        drabantsalen.
012:012 Därför att nu Rehabeam ödmjukade sig, vände sig HERRENS vrede
        ifrån honom, så att han icke alldeles fördärvade honom. Också
        fanns ännu något gott i Juda.
012:013 Alltså befäste konung Rehabeam sitt välde i Jerusalem och
        fortsatte att regera. Rehabeam var nämligen fyrtioett år gammal,
        när han blev konung, och han regerade sjutton år i Jerusalem,
        den stad som HERREN hade utvalt ur alla Israel stammar, till att
        där fästa sitt namn. Hans moder hette Naama, ammonitiskan.
012:014 Och han gjorde vad ont var, ty han vände icke sitt hjärta till
        att söka HERREN.
012:015 Men vad som är att säga om Rehabeam, om hans första tid såväl
        som om hans sista, det finnes upptecknat i profeten Semajas och
        siaren Iddos krönikor, enligt släktregistrens sätt. Och Rehabeam
        och Jerobeam lågo i krig med varandra, så länge de levde.
012:016 Men Rehabeam gick till vila hos sina fäder och blev begraven i
        Davids stad. Och hans son Abia blev konung efter honom.
013:001 I konung Jerobeams adertonde regeringsår blev Abia konung över
        Juda.
013:002 Han regerade tre år i Jerusalem. Hans moder hette Mikaja,
        Uriels dotter, från Gibea. Men Abia och Jerobeam lågo i krig med
        varandra.
013:003 Och Abia begynte kriget med en här av tappra krigsmän, fyra
        hundra tusen utvalda män; men Jerobeam ställde upp sig till
        strid mot honom med åtta hundra tusen utvalda tappra stridsmän.
013:004 Och Abia steg upp på berget Semaraim i Efraims bergsbygd och
        sade: »Hören mig, du, Jerobeam, och I, hela Israel.
013:005 Skullen I icke veta att det är HERREN, Israels Gud, som har
        givit åt David konungadömet över Israel för evig tid, åt honom
        själv och hans söner, genom ett saltförbund?
013:006 Men Jerobeam, Nebats son, Salomos, Davids sons, tjänare,
        uppreste sig och avföll från sin herre.
013:007 Och till honom församlade sig löst folk, onda män, och de blevo
        Rehabeam, Salomos son, för starka, eftersom Rehabeam ännu var
        ung och försagd och därför icke kunde stå dem emot.
013:008 Och nu menen I eder kunna stå emot HERRENS konungadöme, som
        tillhör Davids söner, eftersom I ären en stor hop och haven hos
        eder de guldkalvar som Jerobeam har låtit göra åt eder till
        gudar.
013:009 Haven I icke fördrivit HERRENS präster, Arons söner, och
        leviterna, och själva gjort eder präster, såsom de främmande
        folken göra? Vemhelst som kommer med en ungtjur och sju vädurar
        for att taga handfyllning, han får bliva präst åt dessa gudar,
        som icke äro gudar.
013:010 Men vi hava HERREN till vår Gud, och vi hava icke övergivit
        honom. Vi hava präster av Arons söner, som göra tjänst inför
        HERREN, och leviter, som sköta tempelsysslorna;
013:011 och de förbränna åt HERREN brännoffer var morgon och var afton
        och antända välluktande rökelse och lägga upp bröd på det
        gyllene bordet och tända var afton den gyllene ljusstaken med
        dess lampor. Ty vi hålla vad HERREN, vår Gud, har bjudit oss
        hålla, men I haven övergivit honom.
013:012 Och se, vi hava Gud i spetsen för oss, och vi hava hans präster
        med larmtrumpeterna för att blåsa till strid mot eder. I Israels
        barn, striden icke mot HERREN, edra fäders Gud; ty då skall det
        icke gå eder väl.»
013:013 Men Jerobeam hade låtit kringgå dem och lagt ett bakhåll för att
        falla dem i ryggen; så stodo de nu mitt emot Juda män och hade
        sitt bakhåll bakom dem.
013:014 När då Juda män vände sig om, fingo de se att de hade fiender
        både framför sig och bakom sig. Då ropade de till HERREN, och
        prästerna blåste i trumpeterna.
013:015 Därefter hovo Juda män upp ett härskri; och när Juda män hovo
        upp sitt härskri, lät Gud Jerobeam och hela Israel bliva slagna
        av Abia och Juda.
013:016 Och Israels barn flydde för Juda, och Gud gav dem i deras hand.
013:017 Och Abia med sitt folk anställde ett stort nederlag bland dem,
        så att fem hundra tusen unga män av Israel föllo slagna.
013:018 Alltså blevo Israels barn på den tiden kuvade; men Juda barn
        voro starka, ty de stödde sig på HERREN sina fäders Gud.
013:019 Och Abia förföljde Jerobeam och tog ifrån honom några städer:
        Betel med underlydande orter, Jesana med underlydande orter och
        Efron med underlydande orter.
013:020 Och Jerobeam förmådde ingenting mer, så länge Abia levde; och
        han blev hemsökt av HERREN, så att han dog.
013:021 Men Abia befäste sitt välde; och han tog sig fjorton hustrur och
        födde tjugutvå söner och sexton döttrar.
013:022 Vad nu mer är att säga om Abia, om hans företag och om annat som
        rör honom, det finnes upptecknat i profeten Iddos »Utläggning».
014:001 Och Abia gick till vila hos sina fäder, och man begrov honom i
        Davids stad. Och hans son Asa blev konung efter honom. Under
        hans tid hade landet ro i tio år.
014:002 Och Asa gjorde vad gott och rätt var i HERRENS, sin Guds, ögon.
014:003 Han skaffade bort de främmande altarna och offerhöjderna och
        slog sönder stoderna och högg ned Aserorna.
014:004 Och han uppmanade Juda att söka HERREN, sina fäders Gud, och
        hålla lagen och budorden.
014:005 Ur alla Juda städer skaffade han bort offerhöjderna och
        solstoderna; och riket hade ro under honom.
014:006 Och han byggde fasta städer i Juda, eftersom landet hade ro och
        han under dessa år icke hade något krig; ty HERREN hade givit
        honom lugn.
014:007 Han sade nämligen till Juda: »Låt oss bygga dessa städer och
        förse dem runt omkring med murar och torn, med portar och
        bommar, medan vi ännu hava landet i vår makt, därför att vi hava
        sökt HERREN, vår Gud; ty vi hava sökt honom, och han har låtit
        oss få lugn på alla sidor.» Så byggde de då, och allt gick väl.
014:008 Och Asa hade en här som var väpnad med stora sköldar och med
        spjut, och som utgjordes av tre hundra tusen man från Juda,
        vartill kommo två hundra åttio tusen man från Benjamin, som voro
        väpnade med små sköldar och spände båge. Alla dessa voro tappra
        stridsmän.
014:009 Men Sera från Etiopien drog ut mot dem med en här av tusen
        gånger tusen man och tre hundra vagnar; och han kom till Maresa.
014:010 Och Asa drog ut mot honom, och de ställde upp sig till strid i
        Sefatas dal vid Maresa.
014:011 Och Asa ropade till HERREN, sin Gud, och sade: »HERRE, förutom
        dig finnes ingen som kan hjälpa i striden mellan den starke och
        den svage. Så hjälp oss, HERRE, vår Gud, ty på dig stödja vi
        oss, och i ditt namn hava vi kommit hit mot denna hop. HERRE, du
        är vår Gud; mot dig förmår ju ingen människa något.»
014:012 Och HERREN lät etiopierna bliva slagna av Asa och Juda, så att
        etiopierna flydde.
014:013 Och Asa och hans folk förföljde dem ända till Gerar; och av
        etiopierna föllo så många, att ingen av dem kom undan med livet,
        ty de blevo nedgjorda av HERREN och hans här. Och folket tog
        byte i stor myckenhet.
014:014 Och de intogo alla städer runt omkring Gerar, ty en
        förskräckelse ifrån HERREN hade kommit över dessa; och de
        plundrade alla städerna, ty i dem fanns mycket att plundra.
014:015 Till och med boskapsskjulen bröto de ned och förde bort
        småboskap i myckenhet och kameler, och vände så tillbaka till
        Jerusalem.
015:001 Och över Asarja, Odeds son, kom Guds Ande.
015:002 Han gick ut mot Asa och sade till honom: »Hören mig, du, Asa,
        och I, hela Juda och Benjamin. HERREN är med eder, när I ären
        med honom, och om I söken honom, så låter han sig finnas av
        eder; men om I övergiven honom, så övergiver han ock eder.
015:003 En lång tid var ju Israel utan den sanne Guden, utan präster som
        undervisade dem, och utan någon lag.
015:004 Men i sin nöd omvände de sig till HERREN, Israels Gud, och när
        de sökte honom, lät han sig finnas av dem.
015:005 Under de tiderna fanns ingen trygghet, när man gick ut eller in;
        utan stor förvirring rådde bland alla dem som bodde här i
        länderna,
015:006 och folk drabbade samman med folk och stad med stad; ty Gud
        förvirrade dem med allt slags nöd.
015:007 Men varen I frimodiga, låten icke modet falla, ty edert verk
        skall få sin lön.»
015:008 När Asa hörde dessa ord och denna profetia av profeten Oded, tog
        han mod till sig och skaffade bort styggelserna ur Judas och
        Benjamins hela land och ur de städer som han hade tagit i
        Efraims bergsbygd, och upprättade åter HERRENS altare, det som
        stod framför HERRENS förhus.
015:009 Och han församlade hela Juda och Benjamin, så ock de främlingar
        ifrån Efraim, Manasse och Simeon, som bodde ibland dem; ty många
        från Israel hade gått över till honom, när de sågo att HERREN,
        hans Gud, var med honom.
015:010 Och de församlade sig till Jerusalem i tredje månaden av Asas
        femtonde regeringsår,
015:011 och offrade på den dagen åt HERREN sju hundra tjurar och sju
        tusen djur av småboskapen, uttagna av det byte som de hade fört
        med sig.
015:012 Och de ingingo det förbundet att de skulle söka HERREN, sina
        fäders Gud, av allt sitt hjärta och av all sin själ,
015:013 och att var och en som icke sökte HERREN, Israels Gud, han
        skulle bliva dödad, liten eller stor, man eller kvinna.
015:014 Och de gåvo HERREN sin ed med hög röst och under jubel, och
        under det att trumpeter och basuner ljödo.
015:015 Och hela Juda gladde sig över eden; ty de hade svurit den av
        allt sitt hjärta, och de sökte HERREN med hela sin vilja, och
        han lät sig finnas av dem, och han lät dem få ro på alla sidor.
015:016 Konung Asa avsatte ock sin moder Maaka från hennes
        drottningsvärdighet, därför att hon hade satt upp en styggelse
        åt Aseran; Asa högg nu ned styggelsen och krossade de och brände
        upp den i Kidrons dal.
015:017 Men offerhöjderna blevo icke avskaffade ur Israel; dock var Asas
        hjärta gudhängivet, så länge han levde.
015:018 Och han förde in i Guds hus både vad hans fader och vad han
        själv hade helgat åt HERREN: silver, guld och kärl.
015:019 Och intet krig uppstod förrän i Asas trettiofemte regeringsår.

016:001 I Asas trettiosjätte regeringsår drog Baesa, Israels konung, upp
        mot Juda och begynte befästa Rama, för att hindra att någon
        komme vare sig från eller till Asa, Juda konung.
016:002 Då tog Asa silver och guld ur skattkamrarna i HERRENS hus och i
        konungshuset, och sände det till Ben-Hadad, konungen i Aram, som
        bodde i Damaskus, och lät säga:
016:003 »Ett förbund består ju mellan mig och dig, såsom det var mellan
        min fader och din fader. Se, här sänder jag dig silver och guld;
        så bryt då ditt förbund med Baesa, Israels konung, för att han
        må lämna mig i fred.»
016:004 Och Ben-Hadad lyssnade till konung Asa och sände sina
        krigshövitsmän mot Israels städer, och de förhärjade Ijon, Dan
        och Abel-Maim samt alla förrådshus i Naftali städer.
016:005 När Baesa hörde detta, avstod han från att befästa Rama och lät
        sina arbeten där upphöra.
016:006 Men konung Asa tog med sig hela Juda, och de förde bort ifrån
        Rama stenar och trävirke som Baesa använde till att befästa
        det. Därmed befäste han så Geba och Mispa.
016:007 Vid samma tid kom siaren Hanani till Asa, Juda konung, och sade
        till honom: »Eftersom du stödde dig på konungen i Aram och icke
        stödde dig på HERREN, din Gud, därför har den arameiske
        konungens här sluppit undan din hand.
016:008 Voro icke etiopierna och libyerna en väldig här, med vagnar och
        ryttare i stor myckenhet? Men därför att du då stödde dig på
        HERREN, gav han dem i din hand.
016:009 TY HERRENS ögon överfara hela jorden, för att han med sin kraft
        skall bistå dem som med sina hjärtan hängiva sig åt
        honom. Härutinnan har du handlat dåraktigt. Därför skall du
        hädanefter hava ständiga strider.»
016:010 Men Asa blev förtörnad på siaren och satte honom i stockhuset;
        så förbittrad var han på honom för vad han hade sagt. Vid samma
        tid förfor Asa ock våldsamt mot andra av folket.
016:011 Men vad som är att säga om Asa, om hans första tid såväl som om
        hans sista, det finnes upptecknat i boken om Judas och Israels
        konungar.
016:012 Och i sitt trettionionde regeringsår fick Asa en sjukdom i sina
        fötter, och sjukdomen blev övermåttan svår; men oaktat sin
        sjukdom sökte han icke HERREN, utan allenast läkares hjälp.
016:013 Och Asa gick till vila hos sina fäder och dog i sitt
        fyrtioförsta regeringsår.
016:014 Och man begrov honom i den grav som han hade låtit hugga ut åt
        sig i Davids stad; och man lade honom på en bädd som man hade
        fyllt med vällukter och kryddor av olika slag, konstmässigt
        beredda, och anställde till hans ära en mycket stor
        förbränning.
017:001 Och hans son Josafat blev konung; efter honom. Han befäste sitt
        välde mot Israel.
017:002 Han lade in krigsfolk i alla Juda fasta städer och lade in
        besättningar i Juda land och i de Efraims städer som hans fader
        Asa hade intagit.
017:003 Och HERREN var med Josafat, ty han vandrade på sin fader Davids
        första vägar och sökte icke Baalerna,
017:004 utan sökte sin faders Gud och vandrade efter hans bud och gjorde
        icke såsom Israel.
017:005 Därför befäste HERREN konungadömet i hans hand, och hela Juda
        gav skänker åt Josafat, så att hans rikedom och ära blev stor.
017:006 Och då hans frimodighet växte på HERRENS vägar, skaffade han
        också bort offerhöjderna och Aserorna ur Juda.
017:007 Och i sitt tredje regeringsår sände han ut sina hövdingar
        Ben-Hail, Obadja, Sakarja, Netanel och Mikaja, till att
        undervisa i Juda städer,
017:008 och med dem några leviter, nämligen leviterna Semaja, Netanja,
        Sebadja, Asael, Semiramot, Jonatan, Adonia, Tobia och
        Tob-Adonia; och de hade med sig prästerna Elisama och Joram.
017:009 Dessa undervisade nu i Juda och hade HERRENS lagbok med sig; de
        foro omkring i alla Juda städer och undervisade bland folket.
017:010 Och en förskräckelse ifrån HERREN kom över alla riken i de
        länder som lågo omkring Juda, så att de icke vågade kriga mot
        Josafat.
017:011 Och en del av filistéerna förde skänker till Josafat och gåvo
        silver i skatt. Därtill förde ock araberna till honom småboskap,
        sju tusen sju hundra vädurar och sju tusen sju undra bockar.
017:012 Så blev Josafat allt mäktigare och till slut övermåttan
        mäktig. Och han byggde borgar och förrådsstäder i Juda.
017:013 Han hade stora upplag i Juda städer; och krigsfolk, tappra
        stridsmän, hade han i Jerusalem.
017:014 Och detta var ordningen bland dem, efter deras familjer. Till
        Juda hörde följande överhövitsmän: hövitsmannen Adna och med
        honom tre hundra tusen tappra stridsmän;
017:015 därnäst hövitsmannen Johanan och med honom två hundra åttio
        tusen;
017:016 därnäst Amasja, Sikris son, som frivilligt hade givit sig i
        HERRENS tjänst, och med honom två hundra tusen tappra stridsmän.
017:017 Men från Benjamin voro: Eljada, en tapper stridsman, och med
        honom två hundra tusen, väpnade med båge och sköld;
017:018 därnäst Josabad och med honom ett hundra åttio tusen, rustade
        till strid.
017:019 Dessa voro de som gjorde tjänst hos konungen; därtill kommo de
        som konungen hade förlagt i de befästa städerna i hela Juda.
018:001 När Josafat nu hade kommit till stor rikedom och ära, befryndade
        han sig med Ahab.
018:002 Och efter några års förlopp for han ned till Ahab i Samaria. Och
        Ahab lät för honom och folket som han hade med sig slakta får
        och fäkreatur i myckenhet; och han sökte intala honom att draga
        upp mot Ramot i Gilead.
018:003 Ahab, Israels konung, frågade alltså Josafat, Juda konung: »Vill
        du draga med mig mot Ramot i Gilead?» Han svarade honom: »Jag
        såsom du, och mitt folk såsom ditt folk! Jag vill följa med dig
        i striden.»
018:004 Men Josafat sade ytterligare till Israels konung: »Fråga dock
        först HERREN härom.»
018:005 Då församlade Israels konung profeterna, fyra hundra män, och
        frågade dem: »Skola vi draga åstad till Ramot i Gilead för att
        belägra det, eller skall jag avstå därifrån?» De svarade: »Drag
        ditupp; Gud skall giva det i konungens hand.»
018:006 Men Josafat sade: »Finnes här ingen annan HERRENS profet, så att
        vi kunna fråga genom honom?»
018:007 Israels konung svarade Josafat: »Här finnes ännu en man, Mika,
        Jimlas son, genom vilken vi kunna fråga HERREN; men han är mig
        förhatlig, ty han profeterar aldrig lycka åt mig, utan
        beständigt allenast olycka.» Josafat sade: »Konungen säge icke
        så.»
018:008 Då kallade Israels konung till sig en hovman och sade: »Skaffa
        skyndsamt hit Mika, Jimlas son.»
018:009 Israels konung och Josafat, Juda konung, sutto nu var och en på
        sin tron, iklädda sina skrudar; de sutto på en tröskplats vid
        Samarias port, under det att alla profeterna profeterade inför
        dem.
018:010 Då gjorde sig Sidkia, Kenaanas son, horn av järn och sade: »Så
        säger HERREN: Med dessa skall du stånga araméerna, så att de
        förgöras.»
018:011 Och alla profeterna profeterade på samma sätt och sade: »Drag
        upp mot Ramot i Gilead, så skall du bliva lyckosam; HERREN skall
        giva det i konungens hand.»
018:012 Och budet som hade gått för att kalla på Mika talade till honom
        och sade: »Det är så, att profeterna med en mun lova konungen
        lycka; så låt nu ock ditt tal stämma överens med deras, och lova
        också du lycka.»
018:013 Men Mika svarade: »Så sant HERREN lever, jag skall allenast tala
        det som min Gud säger.»
018:014 När han sedan kom till konungen, frågade konungen honom: »Mika,
        skola vi draga åstad till Ramot i Gilead för att belägra det,
        eller skall jag avstå därifrån?» Han svarade: »Dragen ditupp, så
        skolen I bliva lyckosamma; de skola bliva givna i eder hand.»
018:015 Men konungen sade till honom: »Huru många gånger skall jag
        besvärja dig att icke tala till mig annat än sanning i HERRENS
        namn?»
018:016 Då sade han: »Jag såg hela Israel förskingrat på bergen, likt
        får som icke hava någon herde. Och HERREN sade: 'Dessa hava icke
        någon herre; må de vända tillbaka hem i frid, var och en till
        sitt.'»
018:017 Då sade Israels konung till Josafat: »Sade jag dig icke att
        denne aldrig profeterar lycka åt mig, utan allenast olycka?»
018:018 Men han sade: »Hören alltså HERRENS ord. Jag såg HERREN sitta på
        sin tron och himmelens hela härskara stå på hans högra sida och
        på hans vänstra.
018:019 Och HERREN sade: 'Vem vill locka Ahab, Israels konung, att draga
        upp mot Ramot i Gilead, för att han må falla där?' Då sade den
        ene så och den andre så.
018:020 Slutligen kom anden fram och ställde sig inför HERREN och sade:
        'Jag vill locka honom därtill.' HERREN frågade honom: 'På vad
        sätt?'
018:021 Han svarade: 'Jag vill gå ut och bliva en lögnens ande i alla
        hans profeters mun.» Då sade han: 'Du må försöka att locka honom
        därtill och du skall också lyckas; gå ut och gör så.'
018:022 Och se, nu har HERREN lagt en lögnens ande i dessa dina
        profeters mun, medan HERREN ändå har beslutit att olycka skall
        komma över dig.»
018:023 Då trädde Sidkia, Kenaanas son, fram och gav Mika ett slag på
        kinden och sade: »På vilken väg har då HERRENS Ande gått bort
        ifrån mig för att tala med dig?»
018:024 Mika svarade: »Du skall få se det på den dag då du nödgas
        springa från kammare till kammare för att gömma dig.»
018:025 Men Israels konung sade: »Tagen Mika och fören honom tillbaka
        till Amon, hövitsmannen i staden, och till Joas, konungasonen.
018:026 Och sägen: Så säger konungen: Sätten denne i fängelse och
        bespisen honom med fångkost, till dess jag kommer välbehållen
        tillbaka.»
018:027 Mika svarade: »Om du kommer välbehållen tillbaka, så har HERREN
        icke talat genom mig.» Och han sade ytterligare: »Hören detta, I
        folk, allasammans.»
018:028 Så drog nu Israels konung jämte Josafat, Juda konung, upp till
        Ramot i Gilead.
018:029 Och Israels konung sade till Josafat: »Jag vill förkläda mig,
        när jag drager ut i striden, men du må vara klädd i dina egna
        kläder.» Så förklädde sig Israels konung, när de drogo ut i
        striden.
018:030 Men konungen i Aram hade bjudit och sagt till sina
        vagnshövitsmän: »I skolen icke giva eder i strid med någon, vare
        sig liten eller stor, utom med Israels konung allena.»
018:031 När då hövitsmannen över vagnarna fingo se Josafat, tänkte de:
        »Detta är Israels konung», och omringade honom därför, i avsikt
        att anfalla honom. Då gav Josafat upp ett rop, och HERREN
        hjälpte honom, Gud vände dem bort ifrån honom.
018:032 Så snart nämligen hövitsmännen över vagnarna märkte att det icke
        var Israels konung, vände de om och läto honom vara.
018:033 Men en man som spände sin båge och sköt på måfå träffade Israels
        konung i en fog på rustningen. Då sade denne till sin körsven:
        »Sväng om vagnen och för mig ut ur hären, ty jag är sårad.»
018:034 Och striden blev på den dagen allt häftigare, och Israels
        konung höll sig ända till aftonen upprätt i sin vagn, vänd mot
        araméerna; men vid den tid då solen gick ned gav han upp andan.
019:001 Men Josafat, Juda konung, vände välbehållen hem igen till
        Jerusalem.
019:002 Då gick siaren Jehu, Hananis son, ut mot konung Josafat och sade
        till honom: »Skall man då hjälpa den ogudaktige? Skall du då
        älska dem som hata HERREN? För vad du har gjort vilar nu HERRENS
        förtörnelse över dig.
019:003 Dock har något gott blivit funnet hos dig, ty du har utrotat
        Aserorna ur landet och har vänt ditt hjärta till att söka Gud.»
019:004 Och Josafat stannade nu i Jerusalem, men sedan drog han åter ut
        bland folket, ifrån Beer-Seba ända till Efraims bergsbygd, och
        förde dem tillbaka till HERREN, deras fäders Gud.
019:005 Och han anställde domare i landet, i alla Juda befästa städer,
        särskilda för var stad.
019:006 Och han sade till dessa domare: »Sen till, vad I gören; ty I
        dömen icke människodom, utan HERRENS dom, och han är närvarande,
        så ofta I dömen.
019:007 Låten alltså nu fruktan för HERREN vara över eder. Given akt på
        vad I gören; ty hos HERREN, vår Gud, finnes ingen orätt, och han
        har icke anseende till personen, ej heller tager han mutor.»
019:008 Också i Jerusalem hade Josafat anställt några av leviterna och
        prästerna och några av huvudmännen för Israels familjer till att
        döma HERRENS dom och avgöra rättstvister. När de sedan vände
        tillbaka till Jerusalem,
019:009 bjöd han dem och sade: »Så skolen I göra i HERRENS fruktan,
        redligt och med hängivet hjärta.
019:010 Och så ofta någon rättssak drages inför eder av edra bröder, som
        bo i sina städer, det må gälla dom i en blodssak eller eljest
        tillämpning av lag och bud, stadgar och rätter, då skolen I
        varna dem, så att de icke ådraga sig skuld inför HERREN,
        varigenom förtörnelse kommer över eder och edra bröder. Så
        skolen I göra, för att I icke mån ådraga eder skuld.
019:011 Och se, översteprästen Amarja skall vara eder förman i alla
        HERRENS saker, och Sebadja, Ismaels son, fursten för Juda hus, i
        alla konungens saker; och leviterna skola vara tillsyningsmän
        under eder. Varen nu ståndaktiga i vad I gören, och HERREN
        skall vara med den som är god.»
020:001 Därefter kommo Moabs barn och Ammons barn och med dem en del av
        ammoniterna för att strida mot Josafat.
020:002 Och man kom och berättade detta för Josafat och sade: »En stor
        hop kommer mot dig från landet på andra sidan havet, från Aram,
        och de äro redan i Hasason-Tamar (det är En-Gedi).»
020:003 Då blev Josafat förskräckt och vände sin håg till att söka
        HERREN; och han lät lysa ut en fasta över hela Juda.
020:004 Och Juda församlade sig för att söka hjälp hos HERREN; ja, från
        alla Juda städer kom man för att söka HERREN.
020:005 Och Josafat trädde upp i Juda mäns och Jerusalems församling i
        HERRENS hus, framför den nya förgården,
020:006 och sade:
        »HERRE, våra fäders Gud, är icke du Gud i himmelen och den som
        råder över alla hednafolkens riken? I din hand är kraft och
        makt; och ingen finnes, som kan stå dig emot.
020:007 Var det icke du, vår Gud, som fördrev detta lands inbyggare för
        ditt folk Israel och gav det åt Abrahams, din väns, säd för evig
        tid?
020:008 De fingo bo där, och de byggde dig där en helgedom åt ditt namn,
        i det de sade:
020:009 'Om något ont kommer över oss, svärd, straffdom eller pest eller
        hungersnöd, så vilja vi träda upp inför detta hus och inför dig,
        ty ditt namn är i detta hus; och vi vilja ropa till dig i vår
        nöd, och du skall då höra och hjälpa.'
020:010 Se därför nu huru Ammons barn och Moab och folket i Seirs
        bergsbygd—genom vilkas område du icke tillstadde Israel att
        gå, när de kommo från Egyptens land, varför de ock togo en omväg
        bort ifrån dem och icke förgjorde dem—
020:011 se huru dessa nu vedergälla oss, i det att de komma för att
        förjaga oss ur det land som är din besittning, och som du har
        givit oss till besittning.
020:012 Du, vår Gud, skall du icke hålla dom över dem? Ty vi förmå intet
        mot denna stora hop som kommer emot oss, och själva veta vi icke
        vad vi skola göra, utan till dig se våra ögon.»
020:013 Och hela Juda stod där inför HERREN med sina späda barn, sina
        hustrur och söner.
020:014 Då kom HERRENS Ande mitt i församlingen över Jahasiel, son till
        Sakarja, son till Benaja, son till Jegiel, son till Mattanja, en
        levit, av Asafs söner,
020:015 och han sade: »Akten härpå, alla I av Juda, och I Jerusalems
        invånare, och du konung Josafat. Så säger HERREN till eder:
        Frukten icke och varen icke förfärade för denna stora hop, ty
        striden är icke eder, utan Guds.
020:016 Dragen i morgon ned mot dem. De draga då upp på Hassishöjden,
        och I skolen träffa dem vid andan av dalen, framför Jeruels
        öken.
020:017 Men därvid bliver det icke eder sak att strida. I skolen
        allenast träda fram och stå stilla och se på, huru HERREN
        frälsar eder, I av Juda och Jerusalem. Frukten icke och varen
        icke förfärade. Dragen i morgon ut mot dem, och HERREN skall
        vara med eder.»
020:018 Då böjde Josafat sig ned med ansiktet mot jorden, och alla Juda
        män och Jerusalems invånare föllo ned för HERREN och tillbådo
        HERREN.
020:019 Och de av leviterna, som tillhörde kehatiternas och koraiternas
        barn, stodo upp och lovade HERREN, Israels Gud, med hög och
        stark röst.
020:020 Men bittida följande morgon drogo de ut till Tekoas öken. Och
        när de drogo ut, trädde Josafat fram och sade: »Hören mig, I av
        Juda och I Jerusalems invånare. Haven tro på HERREN, eder Gud,
        så skolen I hava ro. Och tron på hans profeter, så skolen I
        bliva lyckosamma.»
020:021 Och sedan han hade rådfört sig med folket, ställde han upp män
        som skulle sjunga till HERRENS ära och lova honom i helig skrud,
        under det att de drogo ut framför den väpnade hären; de skulle
        sjunga: »Tacken HERREN, ty hans nåd varar evinnerligen.»
020:022 Och just som de begynte med sången och lovet, lät HERREN ett
        angrepp ske bakifrån på Ammons barn och Moab och folket ifrån
        Seirs bergsbygd, dem som hade kommit mot Juda; och de blevo
        slagna.
020:023 Och Ammons barn och Moab reste sig mot folket ifrån Seirs
        bergsbygd och gåvo dem till spillo och förgjorde dem; och när de
        hade gjort ände på folket ifrån Seir, hjälptes de åt att nedgöra
        varandra.
020:024 När sedan Juda män kommo upp på höjden, varifrån man kunde se ut
        över öknen, och vände sig mot fiendernas hop, fingo de se dessa
        ligga döda på jorden, och ingen hade undkommit.
020:025 Och när Josafat begav sig dit med sitt folk för att plundra och
        taga byte från dem, funno de där en myckenhet av gods och av
        döda kroppar och av dyrbara ting; och de togo for sig så mycket
        att de icke kunde bära det. Och de fortsatte plundringen i tre
        dagar; så stort var bytet.
020:026 Men på fjärde dagen församlade de sig i Berakadalen; där
        lovade de HERREN, och därav fick det stället
        namnet Berakadalen, såsom det heter ännu i dag.
020:027 Därefter vände alla Judas och Jerusalems män, med Josafat i
        spetsen, glada tillbaka igen till Jerusalem; ty HERREN hade
        berett dem glädje genom vad som hade skett med deras fiender.
020:028 Och de drogo in i Jerusalem med psaltare, harpor och trumpeter
        och tågade till HERRENS hus.
020:029 Och en förskräckelse ifrån Gud kom över alla de främmande
        rikena, när de hörde att HERREN hade stritt mot Israels fiender.
020:030 Och Josafats rike hade nu ro, ty hans Gud lät honom få lugn på
        alla sidor.
020:031 Så regerade Josafat över Juda. han var trettiofem år gammal,
        när han blev konung, och han regerade tjugufem år i
        Jerusalem. Hans moder hette Asuba, Silhis dotter.
020:032 Och han vandrade på sin fader Asas väg, utan att vika av ifrån
        den; han gjorde nämligen vad rätt var i HERRENS ögon.
020:033 Dock blevo offerhöjderna icke avskaffade, och ännu hade folket
        icke vänt sina hjärtan till sina fäders Gud.
020:034 Vad nu mer är att säga om Josafat, om hans första tid såväl som
        om hans sista, det finnes upptecknat i Jehus, Hananis sons,
        krönika, som är upptagen i boken om Israels konungar.
020:035 Men sedan förband sig Josafat, Juda konung, med Ahasja, Israels
        konung, fastän denne var ogudaktig i sina gärningar;
020:036 han förband sig med honom för att bygga skepp som skulle gå till
        Tarsis. Och de byggde skepp i Esjon-Geber.
020:037 Då profeterade Elieser, Dodavahus son, från Maresa, mot Josafat;
        han sade: »Därför att du har förbundit dig med Ahasja, skall
        HERREN låta ditt företag bliva om intet.» Och somliga av skeppen
        ledo skeppsbrott, så att de icke kunde gå till Tarsis.
021:001 Och Josafat gick till vila hos sina fäder och blev begraven hos
        sina fäder i Davids stad. Och hans son Joram blev konung efter
        honom.
021:002 Denne hade bröder, söner till Josafat: Asarja, Jehiel, Sakarja,
        Asarjahu, Mikael och Sefatja; alla dessa voro söner till
        Josafat, Israels konung.
021:003 Och deras fader gav dem stora skänker i silver och guld och
        dyrbarheter, därtill ock fasta städer i Juda; men konungadömet
        hade han givit åt Joram, ty denne var den förstfödde.
021:004 När Joram nu hade övertagit sin faders konungadöme och befäst
        sig däri, dräpte han alla sina bröder med svärd, så ock några av
        Israels furstar,
021:005 Joram var trettiotvå år gammal, är han blev konung, och han
        regerade åtta år i Jerusalem.
021:006 Men han vandrade på Israels konungars väg, såsom Ahabs hus hade
        gjort, ty en dotter till Ahab var hans hustru; han gjorde vad
        ont var i HERRENS ögon.
021:007 Dock ville HERREN icke fördärva Davids hus, för det förbunds
        skull som han hade slutit med David, och enligt sitt löfte, att
        han skulle låta honom och hans söner hava en lampa för alltid.
021:008 I hans tid avföll Edom från Juda välde och satte en egen konung
        över sig.
021:009 Då drog Joram dit med sina hövitsmän och med alla sina
        stridsvagnar. Och om natten gjorde han ett anfall på edoméerna,
        som hade omringat honom, och slog dem och hövitsmännen över
        deras vagnar.
021:010 Så avföll Edom från Juda välde, och det har varit skilt därifrån
        ända till denna dag. Vid samma tid avföll ock Libna från hans
        välde, därför att han hade övergivit HERREN, sina fäders Gud.
021:011 Också han uppförde offerhöjder på bergen i Juda och förledde så
        Jerusalems invånare till trolös avfällighet och förförde Juda.
021:012 Men en skrivelse kom honom till handa från profeten Elia, så
        lydande: »Så säger HERREN, din fader Davids Gud: Se, du har icke
        vandrat på din fader Josafats vägar eller på Asas, Juda konungs,
        vägar,
021:013 utan du har vandrat på Israels konungars väg och förlett Juda
        och Jerusalems invånare till trolös avfällighet, på samma sätt
        som Ahabs hus förledde till avfällighet; du har också dräpt dina
        bröder, dem som hörde till din faders hus, och som voro bättre
        än du.
021:014 Därför skall HERREN låta en stor hemsökelse drabba ditt folk, så
        ock dina barn och dina hustrur och allt vad du äger;
021:015 och själv skall du träffas av svår sjukdom, en sjukdom i dina
        inälvor, så svår att dina inälvor, efter år och dagar, skola
        falla ut i följd av sjukdomen.»
021:016 Och HERREN uppväckte mot Joram filistéernas ande och de arabers
        som bodde närmast etiopierna;
021:017 och de drogo upp mot Juda och bröto in där och förde bort allt
        gods som fanns i konungens hus, därtill ock hans söner och
        hustrur, så att han icke hade kvar någon av sina söner förutom
        Joahas, sin yngste son.
021:018 Och efter allt detta hemsökte HERREN honom med en obotlig
        sjukdom i inälvorna.
021:019 Och efter år och dagar, när två år voro förlidna, föllo hans
        inälvor ut i följd av sjukdomen, och han dog i svåra plågor; men
        hans folk anställde ingen förbränning till hans ära, såsom de
        hade gjort efter hans fäder.
021:020 Han var trettiotvå år gammal, när han blev konung, och han
        regerade åtta år i Jerusalem. Och han gick bort utan att bliva
        saknad, och man begrov honom i Davids stad, men icke i
        konungagravarna.
022:001 Och Jerusalems invånare gjorde Ahasja, hans yngste son, till
        konung efter honom; ty alla de äldre hade blivit dräpta av den
        rövarskara som med araberna hade kommit till lägret. Så blev då
        Ahasja, Jorams son, konung i Juda.
022:002 Fyrtiotvå år gammal var Ahasja, är han blev konung, ock han
        regerade ett år i Jerusalem. Hans moder hette Atalja, Omris
        dotter.
022:003 Också han vandrade på Ahabs hus' vägar, ty hans moder var hans
        rådgiverska i ogudaktighet.
022:004 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon likasom Ahabs hus; ty
        därifrån tog han, efter sin faders död, sina rådgivare, till
        sitt eget fördärv.
022:005 Det var ock deras råd han följde, när han drog åstad med Joram,
        Ahabs son, Israels konung, och stridde mot Hasael, konungen i
        Aram, vid Ramot i Gilead. Men Joram blev sårad av araméerna.
022:006 Då vände han tillbaka, för att i Jisreel låta hela sig från de
        sår som han hade fått vid Rama, i striden mot Hasael, konungen i
        Aram. Och Asarja, Jorams son, Juda konung, for ned för att
        besöka Joram, Ahabs son, i Jisreel, eftersom denne låg sjuk.
022:007 Men till Ahasjas fördärv var det av Gud bestämt att han skulle
        komma till Joram. Ty när han hade kommit dit, for han med Joram
        för att möta Jehu, Nimsis son, som HERREN hade smort till att
        utrota Ahabs hus.
022:008 Så hände sig att Jehu, när han utförde straffdomen över Ahabs
        hus, träffade på de Juda furstar och de brorsöner till Ahasja,
        som voro i Ahasjas tjänst, och dräpte dem.
022:009 Sedan sökte han efter Ahasja; och man grep denne, där han höll
        sig gömd i Samaria, och förde honom till Jehu och dödade
        honom. Men därefter begrovo de honom, ty de sade: »Han var dock
        son till Josafat, som sökte HERREN av allt sitt hjärta.» Och av
        Ahasjas hus fanns sedan ingen dom förmådde övertaga
        konungadömet.
022:010 När nu Atalja, Ahasjas moder, förnam att hennes son var död,
        stod hon upp och förgjorde hela konungasläkten i Juda
        hus.
022:011 Men just när konungabarnen skulle dödas, tog konungadottern
        Josabeat Joas, Ahasjas son, och skaffade honom hemligen undan, i
        det att han förde honom jämte hans amma in i sovkammaren; där
        höll Josabeat, konung Jorams dotter, prästen Jojadas hustru—
        som ju ock var Ahasjas syster—honom dold för Atalja, så att
        denna icke fick döda honom.
022:012 Sedan var han hos dem i Guds hus, där han förblev gömd i sex år,
        medan Atalja regerade i landet.
023:001 Men i det sjunde året tog Jojada mod till sig och förband sig
        med underhövitsmännen Asarja, Jerohams son, Ismael, Johanans
        son, Asarja, Obeds son, Maaseja, Adajas son, och Elisafat,
        Sikris son.
023:002 Dessa foro därefter omkring i Juda och församlade leviterna ur
        alla Juda städer, så ock huvudmännen för Israels familjer. Och
        när de kommo till Jerusalem,
023:003 Slöt hela församlingen i Guds hus ett förbund med konungen. Och
        Jojada sade till dem: »Konungens son skall nu vara konung, såsom
        HERREN har talat angående Davids söner.
023:004 Detta är alltså vad I skolen göra: en tredjedel av eder,
        nämligen de präster och leviter som hava att inträda i
        vakthållningen på sabbaten, skall stå på vakt vid trösklarna
023:005 och en tredjedel vid konungshuset och en tredjedel vid
        Jesodporten; och allt folket skall vara på förgårdarna till
        HERRENS hus.
023:006 Dock må ingen annan än prästerna och de tjänstgörande leviterna
        gå in i HERRENS hus; dessa må gå in, ty de äro heliga. Men allt
        det övriga folket skall iakttaga vad HERREN har bjudit dem
        iakttaga.
023:007 Och leviterna skola ställa sig runt omkring konungen, var och en
        med sina vapen i handen; och om någon vill tränga sig in i
        huset, skall han dödas. Och I skolen följa konungen, vare sig
        han går in eller ut.»
023:008 Leviterna och hela Juda gjorde allt vad prästen Jojada hade
        bjudit dem, var och en av dem tog sina män, både de som skulle
        inträda i vakthållningen på sabbaten och de som skulle avgå
        därifrån på sabbaten, ty prästen Jojada lät ingen avdelning vara
        fri ifrån tjänstgöring.
023:009 Och prästen Jojada gav åt underhövitsmännen de spjut och de
        sköldar av olika slag, som hade tillhört konung David, och som
        funnos i Guds hus.
023:010 Och han ställde upp allt folket, var och en med sitt vapen i
        handen, från husets södra sida till husets norra sida, mot
        altaret och mot huset, runt omkring konungen.
023:011 Därefter förde de ut konungasonen och satte på honom kronan och
        gåvo honom vittnesbördet och gjorde honom till konung; och
        Jojada och hans söner smorde honom och ropade: »Leve konungen!»
023:012 När Atalja nu hörde folkets rop, då de skyndade fram och hyllade
        konungen, gick hon in i HERRENS hus till folket.
023:013 Där fick hon då se konungen stå vid sin pelare, nära ingången,
        och hövitsmännen och trumpetblåsarna bredvid konungen, och fick
        höra huru hela folkmängden jublade och stötte i trumpeterna, och
        huru sångarna med sina instrumenter ledde hyllningssången. Då
        rev Atalja sönder sina kläder och ropade: »Sammansvärjning!
        Sammansvärjning!»
023:014 Men prästen Jojada lät underhövitsmännen som anförde skaran
        träda fram, och han sade till dem: »Fören henne ut mellan leden,
        och om någon följer henne, så må han dödas med svärd.» Prästen
        förbjöd dem nämligen att döda henne i HERRENS hus.
023:015 Alltså grepo de henne, och när hon hade kommit fram dit där
        Hästporten för in i konungshuset, dödade de henne där.
023:016 Och Jojada slöt ett förbund mellan sig och allt folket och
        konungen, att de skulle vara ett HERRENS folk.
023:017 Och allt folket begav sig till Baals tempel och rev ned det och
        slog sönder dess altaren och bilder; och Mattan, Baals präst,
        dräpte de framför altarna.
023:018 Därefter ställde Jojada ut vakter vid HERRENS hus och betrodde
        detta värv åt de levitiska prästerna, dem som David hade indelat
        i klasser för tjänstgöringen i HERRENS hus, till att offra
        brännoffer åt HERREN, såsom det var föreskrivet i Moses lag, med
        jubel och sång, efter Davids anordning.
023:019 Och han ställde dörrvaktarna vid portarna till HERRENS hus, för
        att ingen skulle komma in, som på något sätt var oren.
023:020 Och han tog med sig underhövitsmännen och de förnämsta och
        mäktigaste bland folket och hela folkmängden och förde konungen
        ned från HERRENS hus, och de gingo in i konungshuset genom Övre
        porten; och de satte konungen på konungatronen.
023:021 Och hela folkmängden gladde sig, och staden förblev lugn. Men
        Atalja hade de dödat med svärd.
024:001 Joas var sju år gammal, när han blev konung, och han regerade
        fyrtio år i Jerusalem. Hans moder hette Sibja, från Beer-Seba.
024:002 Och Joas gjorde vad rätt var i HERRENS ögon, så länge prästen
        Jojada levde.
024:003 Och Jojada tog åt honom två hustrur, och han födde söner och
        döttrar.
024:004 Därefter blev Joas betänkt på att upphjälpa HERRENS hus.
024:005 Och han församlade prästerna och leviterna och sade till dem:
        »Faren vart år ut till Juda städer, och samlen från hela Israel
        in penningar till att sätta eder Guds hus i stånd; och I skolen
        bedriva denna sak med skyndsamhet.» Men leviterna skyndade sig
        icke.
024:006 Då kallade konungen till sig översteprästen Jojada och sade till
        honom: »Varför har du icke tillhållit leviterna att från Juda
        och Jerusalem indriva den skatt som HERRENS tjänare Mose pålade,
        och som Israels församling skulle erlägga till vittnesbördets
        tabernakel?
024:007 Ty Ataljas, den ogudaktiga kvinnans, söner hava fördärvat Gud
        hus; ja, allt som var helgat till HERRENS hus hava de använt
        till Baalerna.»
024:008 På konungens befallning gjorde man därefter en kista och ställde
        den utanför porten till HERREN hus.
024:009 Och man lät utropa i Juda och Jerusalem att den skatt som Guds
        tjänare Mose hade pålagt Israel i öknen skulle erläggas åt
        HERREN.
024:010 Och alla furstarna och allt folket buro fram penningar med
        glädje och kastade dem i kistan, till dess att allt var
        insamlat.
024:011 Och när tid blev att genom leviternas försorg föra kistan till
        de granskningsmän som konungen hade förordnat, och dessa då
        märkte att mycket penningar fanns i den, då kommo konungens
        sekreterare och översteprästens tillsyningsman och tömde kistan
        och buro den sedan tillbaka till dess plats. Så gjorde de gång
        efter annan och samlade in penningar i myckenhet.
024:012 Därefter lämnade konungen och Jojada dessa åt den som skulle
        utföra arbetet på HERRENS hus, och lejde stenhuggare och
        timmermän till att upphjälpa HERRENS hus, så ock järn- och
        kopparsmeder till att sätta HERRENS hus i stånd.
024:013 Och de som utförde arbetet bedrevo det så, att arbetet gick
        framåt under deras händer, Och de återställde Guds hus i dess
        förra skick och satte det i gott stånd.
024:014 Och när de hade slutat, buro de återstoden av penningarna till
        konungen och Jojada; och man gjorde därav kärl till HERRENS hus,
        kärl till gudstjänsten och offren, skålar och andra kärl av guld
        och silver Och man offrade brännoffer i HERRENS hus beständigt,
        så länge Jojada levde.
024:015 Men Jojada blev gammal och mätt på att leva och dog så; ett
        hundra trettio år gammal var han vid sin död.
024:016 Och man begrov honom i Davids stad bland konungarna, därför att
        han hade gjort vad gott var mot Israel och mot Gud och hans hus.
024:017 Men efter Jojadas död kommo Juda furstar och föllo ned för
        konungen; då lyssnade konungen till dem.
024:018 Och de övergåvo HERRENS, sina fäders Guds, hus och tjänade
        Aserorna och avgudarna. Då kom förtörnelse över Juda och
        Jerusalem genom den skuld de så ådrogo sig.
024:019 Och profeter sändes ibland dem för att omvända dem till HERREN;
        och dessa varnade dem, men de lyssnade icke därtill.
024:020 Men Sakarja, prästen Jojadas son, hade blivit beklädd med Guds
        Andes kraft, och han trädde fram inför folket och sade till dem:
        »Så säger Gud: Varför överträden I HERRENS bud, eder själva till
        ingen fromma? Eftersom I haven övergivit HERREN, har han ock
        övergivit eder.»
024:021 Då sammansvuro de sig mot honom och stenade honom, enligt
        konungens befallning, på förgården till HERRENS hus.
024:022 Ty konung Joas tänkte icke på den kärlek som Jojada, dennes
        fader, hade bevisat honom, utan dräpte hans son. Men denne sade
        i sin dödsstund: »Må HERREN se detta och utkräva det.»
024:023 Och när året hade gått till ända, drog araméernas här upp mot
        honom, och de kommo till Juda och Jerusalem och utrotade ur
        folket alla folkets furstar. Och allt byte som de togo sände de
        till konungen i Damaskus.
024:024 Ty fastän araméernas här som då ryckte an utgjorde allenast en
        ringa skara, gav HERREN likväl i deras hand en mycket talrik
        här, därför att folket hade övergivit HERREN, sina fäders
        Gud. Så fingo de utföra straffdomen över Joas.
024:025 Och när dessa drogo bort ifrån honom—ty de lämnade honom kvar
        illa sjuk—sammansvuro sig hans tjänare mot honom, därför att
        han hade utgjutit prästen Jojadas söners blod, och dräpte honom
        på hans säng; detta blev hans död. Och man begrov honom i
        Davids stad; dock begrov man honom icke i konungagravarna.
024:026 Och de som sammansvuro sig mot honom voro Sabad, son till
        ammonitiskan Simeat, och Josabad, son till moabitiskan Simrit.
024:027 Men om hans söner, och om de många profetior som förkunnades mot
        honom, och om huru Guds hus åter upprättades, härom är skrivet i
        »Utläggning av Konungaboken». Och hans son Amasja blev konung
        efter honom.
025:001 Amasja var tjugufem år gammal, när han blev konung, och han
        regerade tjugunio år i Jerusalem. Hans moder hette Joaddan,
        från Jerusalem.
025:002 Han gjorde vad rätt var i HERRENS ögon, dock icke av fullt
        hängivet hjärta.
025:003 Och sedan hans konungadöme hade blivit befäst, lät han dräpa
        dem av sina tjänare, som hade dödat hans fader, konungen.
025:004 Men deras barn dödade han icke, utan handlade i enlighet med vad
        föreskrivet var i Moses lagbok, där HERREN hade bjudit och sagt:
        »Föräldrarna skola icke dö för sina barns skull, och barnen
        skola icke dö för sina föräldrars skull, utan var och en skall
        dö genom sin egen synd.»
025:005 Och Amasja församlade Juda barn och lät dem ställa upp sig efter
        sina familjer, efter sina över- och under- hövitsmän, hela Juda
        och Benjamin. Därefter inmönstrade han dem som voro tjugu år
        gamla eller därutöver, och fann dem utgöra tre hundra tusen
        utvalda stridbara män, som kunde föra spjut och sköld.
025:006 Därtill lejde han för hundra talenter silver ett hundra tusen
        tappra stridsmän ur Israel.
025:007 Men en gudsman kom till honom och sade: »O konung, låt icke
        Israels här draga åstad med dig, ty HERREN är icke med Israel,
        icke med hela hopen av Efraims barn;
025:008 utan du själv må allena draga åstad. Grip verket an, gå
        frimodigt ut i striden. Gud skall eljest låta dig komma på fall
        genom fienden; ty Gud förmår både att hjälpa och att stjälpa.»
025:009 Amasja sade till gudsmannen: »Men huru skall det då gå med de
        hundra talenterna som jag har givit åt skaran från Israel?»
        Gudsmannen svarade: »HERREN kan väl giva dig mer än det.»
025:010 Då avskilde Amasja den skara som hade kommit till honom från
        Efraim och lät dem gå hem igen. Häröver blevo dessa högeligen
        förgrymmade på Juda och vände tillbaka hem i vredesmod.
025:011 Men Amasja tog mod till sig och tågade ut med sitt folk och drog
        till Saltdalen och nedgjorde där av Seirs barn tio tusen.
025:012 Och Juda barn togo andra tio tusen till fånga levande; dem förde
        de upp på spetsen av en klippa och störtade dem ned från
        klippspetsen, så att de alla krossades.
025:013 Men de som tillhörde den skara som Amasja hade sänt tillbaka,
        och som icke hade fått gå med honom ut i striden, företogo
        plundringståg i Juda städer, från Samaria ända till Bet-Horon;
        och de nedgjorde tre tusen av invånarna och togo stort byte.
025:014 När sedan Amasja kom tillbaka från sin seger över edoméerna,
        förde han med sig Seirs barns gudar och ställde upp dem till
        gudar åt sig; och han tillbad inför dem och tände offereld åt
        dem.
025:015 Då upptändes HERRENS vrede mot Amasja, och han sände till honom
        en profet; denne sade till honom: »Varför söker du detta folks
        gudar, som ju icke hava kunnat rädda sitt eget folk ur din
        hand?»
025:016 När denne så talade till honom, svarade han honom: »Hava vi satt
        dig till konungens rådgivare? Håll upp, om du icke vill att man
        skall dräpa dig.» Då höll profeten upp och sade: »Jag förstår nu
        att Gud har beslutit att fördärva dig, eftersom du gör på detta
        sätt och icke vill höra på mitt råd.»
025:017 Och sedan Amasja, Juda konung, hade hållit rådplägning, sände
        han till Joas, son till Joahas, son till Jehu, Israels konung,
        och lät säga: »Kom, låt oss drabba samman med varandra.»
025:018 Men Joas, Israels konung, sände då till Amasja, Juda konung, och
        lät svara: »Törnbusken på Libanon sände en gång bud till cedern
        på Libanon och lät säga: 'Giv din dotter åt min son till
        hustru.' Men sedan gingo markens djur på Libanon fram över
        törnbusken och trampade ned den.
025:019 Du tänker på huru du har slagit Edom, och däröver förhäver du dig
        ditt hjärta och vill vinna ännu mer ära. Men stanna nu hemma.
        Varför utmanar du olyckan, dig själv och Juda med dig till
        fall?»
025:020 Men Amasja ville icke höra härpå, ty Gud skickade det så, för
        att de skulle bliva givna i fiendehand, eftersom de hade sökt
        Edoms gudar.
025:021 Så drog då Joas, Israels konung, upp, och de drabbade samman med
        varandra, han och Amasja, Juda konung, vid det Bet-Semes som hör
        till Juda.
025:022 Och Juda män blevo slagna av Israels män och flydde, var och en
        till sin hydda.
025:023 Och Amasja, Juda konung, son till Joas, son till Joahas, blev
        tagen till fånga i Bet-Semes av Joas, Israels konung. Och när
        denne hade fört honom till Jerusalem, bröt han ned ett stycke av
        Jerusalems mur, från Efraimsporten ända till Poneporten, fyra
        hundra alnar.
025:024 Och han tog allt guld och silver och alla kärl som funnos i Guds
        hus, hos Obed-Edom, och konungshusets skatter, därtill ock
        gisslan, och vände så tillbaka till Samaria.
025:025 Men Amasja, Joas' son, Juda konung, levde i femton år efter
        Joas', Joahas' sons, Israels konungs, död.
025:026 Vad nu mer är att säga om Amasja, om hans första tid såväl som
        om hans sista, det finnes upptecknat i boken om Judas och
        Israels konungar.
025:027 Och från den tid då Amasja vek av ifrån HERREN begynte man
        anstifta en sammansvärjning mot honom i Jerusalem, så att han
        måste fly till Lakis. Då sändes män efter honom till Lakis, och
        dessa dödade honom där.
025:028 Sedan förde man honom därifrån på hästar och begrov honom hos
        hans fäder i Juda huvudstad.
026:001 Och allt folket i Juda tog Ussia, som då var sexton år gammal,
        och gjorde honom till konung i hans fader Amasjas ställe.
026:002 Det var han som befäste Elot, och han lade det åter under Juda,
        sedan konungen hade gått till vila hos sina fäder.
026:003 Ussia var sexton år gammal, när han blev konung, och han
        regerade femtiotvå år i Jerusalem. Hans moder hette Jekilja,
        från Jerusalem.
026:004 Han gjorde vad rätt var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans
        fader Amasja hade gjort.
026:005 Och han sökte Gud, så länge Sakarja levde, han som aktade på
        Guds syner. Och så länge han sökte HERREN, lät Gud det gå honom
        väl.
026:006 Han drog ut och stridde mot filistéerna och bröt ned Gats,
        Jabnes och Asdods murar; och han byggde städer på Asdods område
        och annorstädes i filistéernas land.
026:007 Och Gud hjälpte honom mot filistéerna och mot de araber som
        bodde i Gur-Baal och mot maoniterna.
026:008 Och ammoniterna måste giva skänker åt Ussia, och ryktet om honom
        sträckte sig ända till Egypten, ty han blev övermåttan mäktig.
026:009 Och Ussia byggde torn i Jerusalem över Hörnporten och över
        Dalporten och över Vinkeln och befäste dem.
026:010 Han byggde ock torn i öknen och högg ut många brunnar, ty han
        hade mycken boskap, både i låglandet och på slätten. Jordbruks-
        och vingårdsarbetare hade han i bergsbygden och på de bördiga
        fälten, ty han var en vän av åkerbruk.
026:011 Och Ussia hade en krigshär som drog ut till strid i avdelade
        skaror, med en mansstyrka som hade blivit fastställd vid
        mönstring genom sekreteraren Jeguel och tillsyningsmannen
        Maaseja, under överinseende av Hananja, en av konungens
        hövitsmän.
026:012 Hela antalet av de tappra stridsmän som voro huvudmän för
        familjerna var två tusen sex hundra.
026:013 Under deras befäl stod en krigshär av tre hundra sju tusen fem
        hundra män, som stridde med kraft och mod och voro konungens
        hjälp mot fienden.
026:014 Och Ussia försåg hela denna här med sköldar, spjut, hjälmar,
        pansar och bågar, så ock med slungstenar.
026:015 Och han lät i Jerusalem göra krigsredskap, konstmässigt
        uttänkta, till att sätta upp på tornen och på murarnas hörn, för
        att med dem avskjuta pilar och stora stenar. Och ryktet om honom
        gick ut vida omkring, ty underbart hjälptes han fram till makt.
026:016 Men när han nu var så mäktig, blev hans hjärta högmodigt, så att
        han gjorde vad fördärvligt var; han förbröt sig trolöst mot
        HERREN, sin Gud, i det att han gick in i HERRENS tempel för att
        antända rökelse på rökelsealtaret.
026:017 Då gick prästen Asarja ditin efter honom, åtföljd av åttio
        HERRENS präster, oförskräckta män.
026:018 Dessa trädde fram mot konung Ussia och sade till honom: »Det hör
        icke dig till, Ussia, att antända rökelse åt HERREN, utan det
        tillhör prästerna, Arons söner, som är helgade till att antända
        rökelse. Gå ut ur helgedomen, ty du har begått en förbrytelse,
        och HERREN Gud skall icke låta detta lända dig till ära.»
026:019 Då for Ussia ut i vrede, där han stod med ett rökelsekar i sin
        hand för att antända rökelse. Men just som han for ut mot
        prästerna, slog spetälska ut på hans panna, i prästernas
        närvaro, inne i HERRENS hus, bredvid rökelsealtaret.
026:020 Och när översteprästen Asarja och alla prästerna vände sig till
        honom och fingo se att han var spetälsk i pannan, drevo de honom
        strax ut därifrån. Själv skyndade han också ut, eftersom HERREN
        så hemsökte honom.
026:021 Sedan var konung Ussia spetälsk för hela sitt liv och bodde i
        ett särskilt hus såsom spetälsk, ty han var utesluten från
        HERRENS hus. Hans son Jotam förestod då konungens hus och dömde
        folket i landet.
026:022 Vad nu mer är att säga om Ussia, om hans första tid såväl som om
        hans sista, det har profeten Jesaja, Amos' son, tecknat upp.
026:023 Och Ussia gick till vila hos sina fäder, och man begrov honom
        hos hans fäder, ute på konungagravens mark, detta med tanke
        därpå att han hade varit spetälsk. Och hans son Jotam blev
        konung efter honom.
027:001 Jotam var tjugufem år gammal när han blev konung, och han
        regerade sexton år i Jerusalem. Hans moder hette Jerusa, Sadoks
        dotter.
027:002 Han gjorde vad rätt var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans
        fader Ussia hade gjort, vartill kom att han icke trängde in i
        HERRENS tempel; men folket gjorde ännu vad fördärvligt var.
027:003 Han byggde Övre porten till HERRENS hus, och på Ofelmuren
        utförde han stora byggnadsarbeten.
027:004 Därtill byggde han städer i Juda bergsbygd, och i skogarna
        byggde han borgar och torn.
027:005 Och när han så kom i strid med Ammons barns konung, blev han dem
        övermäktig, så att Ammons barn det året måste giva honom ett
        hundra talenter silver, tio tusen korer vete och tio tusen korer
        korn. Lika mycket måste Ammons barn erlägga åt honom också nästa
        år och året därpå.
027:006 Så mäktig blev Jotam, därför att han vandrade ståndaktigt inför
        HERREN, sin Gud.
027:007 Vad nu mer är att säga om Jotam och om alla hans krig och andra
        företag, det finnes upptecknat i boken om Israels och Juda
        konungar.
027:008 Han var tjugufem år gammal, när han blev konung, och han
        regerade sexton år i Jerusalem.
027:009 Och Jotam gick till vila hos sina fäder, och man begrov honom i
        Davids stad. Och hans son Ahas blev konung efter honom.
028:001 Ahas var tjugu år gammal när han blev konung, och han regerade
        sexton år i Jerusalem. Han gjorde icke vad rätt var i HERRENS
        ögon, såsom hans fader David,
028:002 utan vandrade på Israels konungars väg; ja, han lät ock göra
        gjutna beläten åt Baalerna.
028:003 Och själv tände han offereld i Hinnoms sons dal och brände upp
        sina barn i eld, efter den styggeliga seden hos de folk som
        HERREN hade fördrivit för Israels barn.
028:004 Och han frambar offer och tände offereld på höjderna och
        kullarna och under alla gröna träd.
028:005 Därför gav HERREN, hans Gud, honom i den arameiske konungens
        hand; de slogo honom och togo av hans folk en stor hop fångar
        och förde dem till Damaskus. Han blev ock given i Israels
        konungs hand, så att denne tillfogade honom ett stort nederlag.
028:006 Ty Peka, Remaljas son, dräpte av Juda ett hundra tjugu tusen man
        på en enda dag, allasammans stridbara män. Detta skedde därför
        att de hade övergivit HERREN, sina fäders Gud.
028:007 Och Sikri, en tapper man från Efraim, dräpte Maaseja,
        konungasonen, och Asrikam, slottshövdingen, och Elkana,
        konungens närmaste man.
028:008 Och Israels barn bortförde från sina bröder två hundra tusen
        fångar, nämligen deras hustrur, söner och döttrar, och togo
        därjämte mycket byte från dem och förde bytet till Samaria.
028:009 Men där var en HERRENS profet som hette Oded; denne gick ut mot
        hären, när den kom till Samaria, och sade till dem: »Se, i sin
        vrede över Juda har HERREN, edra fäders Gud, givit dem i eder
        hand, men I haven dräpt dem med en hätskhet som har nått upp
        till himmelen.
028:010 Och nu tänken I göra Judas och Jerusalems barn till trälar och
        trälinnor åt eder. Därmed dragen I ju allenast skuld över eder
        själva inför HERREN, eder Gud.
028:011 Så hören mig nu: Sänden tillbaka fångarna som I haven tagit från
        edra bröder; ty HERRENS vrede är upptänd mot eder.»
028:012 Några av huvudmännen bland Efraims barn, nämligen Asarja,
        Johanans son, Berekja, Mesillemots son, Hiskia, Sallums son, och
        Amasa, Hadlais son, stodo då upp och gingo emot dem som kommo
        från kriget
028:013 och sade till dem: »I skolen icke föra dessa fångar hitin; ty I
        förehaven något som drager skuld över oss inför HERREN, och
        varigenom I ytterligare föröken våra synder och vår skuld. Vår
        skuld är ju redan stor nog, och vrede är upptänd mot Israel.»
028:014 Då lämnade krigsfolket ifrån sig fångarna och bytet inför de
        överste och hela församlingen.
028:015 Och de nämnda männen stodo upp och togo sig an fångarna. Alla
        som voro nakna bland dem klädde de upp med vad de hade tagit
        såsom byte; de gåvo dem kläder och skor, mat och dryck, och
        smorde dem med olja, och alla som icke orkade gå läto de sätta
        sig upp på åsnor, och förde dem så till Jeriko, Palmstaden, till
        deras bröder där. Sedan vände de tillbaka till Samaria.
028:016 Vid samma tid sände konung Ahas bud till konungarna i Assyrien,
        med begäran att de skulle hjälpa honom.
028:017 Ty förutom allt annat hade edoméerna kommit och slagit Juda och
        tagit fångar.
028:018 Och filistéerna hade fallit in i städerna i Juda lågland och
        sydland och hade intagit Bet-Semes, Ajalon och Gederot, så ock
        Soko med underlydande orter, Timna med underlydande orter och
        Gimso med underlydande orter, och hade bosatt sig i dem.
028:019 Ty HERREN ville förödmjuka Juda, för Ahas', den israelitiske
        konungens, skull, därför att denne hade vållat oordning i Juda
        och varit otrogen mot HERREN.
028:020 Men Tillegat-Pilneeser, konungen i Assyrien, drog emot honom och
        angrep honom, i stället för att understödja honom.
028:021 Ty fastän Ahas plundrade HERRENS hus och konungshuset och de
        överstes hus och gav allt åt konungen i Assyrien, så hjälpte det
        honom dock icke.
028:022 Och i sin nöd försyndade sig samme konung Ahas ännu mer genom
        otrohet mot HERREN.
028:023 Han offrade nämligen åt gudarna i Damaskus, som hade slagit
        honom; ty han tänkte: »Eftersom de arameiska konungarnas gudar
        hava förmått hjälpa dem, vill jag offra åt dessa gudar, för att
        de ock må hjälpa mig.» Men i stället var det dessa som kommo
        honom och hela Israel på fall.
028:024 Ahas samlade ihop de kärl som funnos i Guds hus och bröt sönder
        kärlen i Guds hus och stängde igen dörrarna till HERRENS hus,
        och gjorde sig altaren i vart hörn i Jerusalem.
028:025 Och i var och en av Juda städer uppförde han offerhöjder för att
        där tända offereld åt andra gudar, och han förtörnade så HERREN,
        sina fäders Gud.
028:026 Vad nu mer är att säga om honom och om alla hans företag, under
        hans första tid såväl som under hans sista, det finnes
        upptecknat i boken om Judas och Israels konungar.
028:027 Och Ahas gick till vila hos sina fäder, och man begrov honom i
        Jerusalem, inne i själva staden; de lade honom nämligen icke i
        Israels konungars gravar. Och hans son Hiskia blev konung efter
        honom.
029:001 Hiskia var tjugufem år gammal, när han blev konung, och han
        regerade tjugunio år i Jerusalem. Hans moder hette Abia,
        Sakarjas dotter.
029:002 Han gjorde vad rätt var i HERRENS ögon, alldeles såsom hans
        fader David hade gjort.
029:003 I sitt första regeringsår, i första månaden, öppnade han
        dörrarna till HERRENS hus och satte dem i stånd
029:004 Och han lät hämta prästerna och leviterna och församlade dem på
        den öppna platsen mot öster.
029:005 Och han sade till dem: »Hören mig, I leviter. Helgen nu eder
        själva, och helgen HERRENS, edra fäders Guds, hus, och skaffen
        orenheten ut ur helgedomen.
029:006 Ty våra fäder voro otrogna och gjorde vad ont var i HERRENS, vår
        Guds, ögon och övergåvo honom; de vände sitt ansikte bort ifrån
        HERRENS boning och vände honom ryggen.
029:007 De stängde ock igen dörrarna till förhuset, släckte ut lamporna,
        tände ingen rökelse och offrade inga brännoffer i helgedomen åt
        Israels Gud.
029:008 Därför har HERRENS förtörnelse kommit över Juda och Jerusalem,
        och han har gjort dem till en varnagel, till ett föremål för
        häpnad och begabberi, såsom I sen med egna ögon.
029:009 Ja, därför hava ock våra fäder fallit för svärd, och våra söner
        och döttrar och hustrur hava fördenskull kommit i fångenskap.
029:010 Men nu har jag i sinnet att sluta ett förbund med HERREN,
        Israels Gud, för att hans vredes glöd må vända sig ifrån oss.
029:011 Så varen nu icke försumliga, mina barn, ty eder har HERREN
        utvalt till att stå inför hans ansikte och göra tjänst inför
        honom, till att vara hans tjänare och antända rökelse åt
        honom.»
029:012 Då stodo leviterna upp: Mahat, Amasais son, och Joel, Asarjas
        son, av kehatiternas barn; av Meraris barn Kis, Abdis son, och
        Asarja, Jehallelels son; av gersoniterna Joa, Simmas son, och
        Eden, Joas son;
029:013 av Elisafans barn Simri och Jeguel; av Asafs barn Sakarja och
        Mattanja;
029:014 av Hemans barn Jehuel och Simei; av Jedutuns barn Semaja och
        Ussiel.
029:015 Dessa församlade nu sina bröder och helgade sig och gingo, såsom
        konungen hade bjudit i kraft av HERRENS ord, sedan in för att
        rena HERRENS hus.
029:016 Men prästerna gingo in i det inre av HERRENS hus för att rena
        det, och all orenhet som de funno i HERRENS tempel buro de ut på
        förgården till HERRENS hus; där togo leviterna emot den och buro
        ut den i Kidrons dal.
029:017 De begynte att helga templet på första dagen i första månaden,
        och på åttonde dagen i månaden hade de hunnit till HERRENS
        förhus och helgade sedan HERRENS hus under åtta dagar; och på
        sextonde dagen i första månaden hade de fullgjort sitt arbete.
029:018 Då gingo de in till konung Hiskia och sade: »Vi hava renat hela
        HERRENS hus och brännoffersaltaret med alla dess tillbehör och
        skådebrödsbordet med alla dess tillbehör.
029:019 Och alla de kärl som konung Ahas under sin regering i sin
        otrohet förkastade, dem hava vi återställt och helgat, och de
        stå nu framför HERRENS altare.»
029:020 Då lät konung Hiskia bittida om morgonen församla de överste i
        staden och gick upp i HERRENS hus.
029:021 Och man förde fram sju tjurar, sju vädurar och sju lamm, så ock
        sju bockar till syndoffer för riket och för helgedomen och för
        Juda; och han befallde Arons söner, prästerna, att offra detta
        på HERRENS altare.
029:022 Då slaktade de fäkreaturen, och prästerna togo upp blodet och
        stänkte det på altaret; därefter slaktade de vädurarna och
        stänkte blodet på altaret; sedan slaktade de lammen och stänkte
        blodet på altaret.
029:023 Därefter förde de syndoffersbockarna fram inför konungen och
        församlingen, och de lade sina händer på dem.
029:024 Och prästerna slaktade dem och läto deras blod såsom syndoffer
        komma på altaret, till försoning för hela Israel; ty konungen
        hade befallt att offra dessa brännoffer och syndoffer för hela
        Israel.
029:025 Och han lät leviterna ställa upp sig till tjänstgöring i HERRENS
        hus med cymbaler, psaltare och harpor, såsom David och Gad,
        konungens siare, och profeten Natan hade bjudit; ty budet härom
        var givet av HERREN genom hans profeter.
029:026 Och leviterna ställde upp sig med Davids instrumenter, och
        prästerna med trumpeterna.
029:027 Och Hiskia befallde att man skulle offra brännoffret på altaret;
        och på samma gång som offret begynte, begynte ock HERRENS sång
        ljuda jämte trumpeterna, och detta under ledning av Davids,
        Israels konungs, instrumenter.
029:028 Och hela församlingen föll ned, under det att sången sjöngs och
        trumpeterna skallade—allt detta ända till dess brännoffret
        var fullbordat.
029:029 Och när de hade offrat brännoffret, knäböjde konungen och alla
        som voro där tillstädes med honom, och tillbådo.
029:030 Och konung Hiskia och de överste befallde leviterna att lova
        HERREN med Davids och siaren Asafs ord; och de sjöngo hans lov
        med glädje och böjde sig ned och tillbådo.
029:031 Och Hiskia tog till orda och sade: »I haven nu tagit
        handfyllning till HERRENS tjänst. Så träden nu hit och fören
        fram slaktoffer och lovoffer till HERRENS hus.» Då förde
        församlingen fram slaktoffer och lovoffer, och var och en som av
        sitt hjärta manades därtill offrade brännoffer.
029:032 Antalet av de brännoffersdjur som församlingen förde fram var
        sjuttio tjurar, ett hundra vädurar och två hundra lamm, alla
        dessa till brännoffer åt HERREN.
029:033 Och tackoffren utgjordes av sex hundra tjurar och tre tusen djur
        av småboskapen.
029:034 Men prästerna voro för få, så att de icke kunde draga av huden
        på alla brännoffersdjuren; därför understöddes de av sina bröder
        leviterna, till dess detta göromål var fullgjort, och till dess
        prästerna hade helgat sig. Ty i fråga om att helga sig hade
        leviterna visat sig mer rättsinniga än prästerna.
029:035 Också var antalet stort av brännoffer, vartill kommo
        fettstyckena från tackoffren, så ock de drickoffer som hörde
        till brännoffren.
        Så blev det ordnat med tjänstgöringen i HERRENS hus.
029:036 Och Hiskia och allt folket gladde sig över vad Gud hade berett
        åt folket; ty helt oväntat hade detta kommit till stånd.
030:001 Därefter sände Hiskia ut bud till hela Israel och Juda och skrev
        också brev till Efraim och Manasse, att de skulle komma till
        HERRENS hus i Jerusalem för att hålla HERRENS, Israels Guds,
        påskhögtid.
030:002 Och konungen och hans förnämsta män och hela församlingen i
        Jerusalem enade sig om att hålla påskhögtiden i andra månaden;
030:003 ty de kunde icke hålla den nu genast, eftersom prästerna ännu
        icke hade helgat sig i tillräckligt antal och folket icke hade
        hunnit församla sig till Jerusalem.
030:004 Därför syntes det konungen och hela församlingen rätt att göra
        så.
030:005 Och de beslöto att låta utropa i hela Israel, från Beer-Seba
        ända till Dan, att man skulle komma och hålla HERRENS, Israels
        Guds, påskhögtid i Jerusalem; ty man hade icke eljest hållit den
        samfällt, såsom föreskrivet var.
030:006 Så begåvo sig då ilbuden åstad med breven från konungen och hans
        förnämsta män och drogo genom hela Israel och Juda, enligt
        konungens befallning, och sade: »I Israels barn, vänden om till
        HERREN, Abrahams, Isaks och Israels Gud, på det att han må vända
        om till den kvarleva av eder, som har räddats undan de assyriska
        konungarnas hand.
030:007 Och varen icke såsom edra fäder och bröder, som voro otrogna mot
        HERREN, sina fäders Gud, så att han prisgav dem åt förödelse,
        såsom I själva haven sett.
030:008 Varen alltså nu icke hårdnackade såsom edra fäder, utan
        underkasten eder HERREN och kommen till hans helgedom, den som
        han har helgat för evig tid, och tjänen HERREN, eder Gud, på det
        att hans vredes glöd må vända sig ifrån eder.
030:009 Ty om I vänden om till HERREN, skola edra bröder och edra barn
        finna barmhärtighet inför dem som hålla dem fångna, så att de få
        vända tillbaka till detta land; ty HERREN, eder Gud, är nådig
        och barmhärtig, och han skall icke vända sitt ansikte ifrån
        eder, om I vänden om till honom.»
030:010 Och ilbuden foro ifrån stad till stad i Efraims och Manasse land
        och ända till Sebulon; men man gjorde spe av dem och bespottade
        dem.
030:011 Dock funnos några i Aser, Manasse och Sebulon, som ödmjukade sig
        och kommo till Jerusalem.
030:012 Också i Juda verkade Guds hand, så att han gav dem ett
        endräktigt hjärta till att göra efter vad konungen och de
        överste hade bjudit i kraft av HERRENS ord.
030:013 Och mycket folk kom tillhopa i Jerusalem för att hålla det
        osyrade brödets högtid i andra månaden, en mycket stor
        församling.
030:014 Och de stodo upp och skaffade bort de altaren som funnos i
        Jerusalem; också alla offereldsaltarna skaffade de bort och
        kastade dem i Kidrons dal.
030:015 Och de slaktade påskalammet på fjortonde dagen i andra månaden;
        prästerna och leviterna, som nu kände blygsel och därför hade
        helgat sig, förde därvid fram brännoffer till HERRENS hus.
030:016 Och de inställde sig till tjänstgöring på sina platser, såsom
        det var föreskrivet för dem, efter gudsmannen Moses lag; och
        prästerna stänkte med blodet, sedan de hade tagit emot det av
        leviterna.
030:017 Ty många funnos i församlingen, som icke hade helgat sig; därför
        måste leviterna slakta påskalammen för alla som icke voro rena,
        och så helga dem åt HERREN.
030:018 Det var nämligen en myckenhet av folket, många från Efraim och
        Manasse, Isaskar och Sebulon, som icke hade renat sig, utan åto
        påskalammet på annat sätt än föreskrivet var. Men Hiskia hade
        bett för dem och sagt: »HERREN, den gode, förlåte var och en
030:019 som har vänt sitt hjärta till att söka Gud, HERREN, sina fäders
        Gud, om han än icke är ren efter helgedomens ordning.»
030:020 Och HERREN hörde Hiskia och skonade folket.
030:021 Så höllo Israels barn, de som då voro tillstädes i Jerusalem,
        det osyrade brödets högtid i sju dagar med stor glädje; och
        leviterna och prästerna lovade HERREN var dag med kraftiga
        instrumenter, HERREN till ära.
030:022 Och Hiskia talade vänligt till alla de leviter som voro väl
        förfarna i HERRENS tjänst. Och de åto av högtidsoffren under de
        sju dagarna, i det att de offrade tackoffer och prisade HERREN,
        sina faders Gud.
030:023 Och hela församlingen enade sig om att hålla högtid under ännu
        sju dagar; och så höll man högtid med glädje också under de sju
        dagarna.
030:024 Ty Hiskia, Juda konung, hade såsom offergärd givit åt
        församlingen ett tusen tjurar och av småboskapen sju tusen djur,
        och de överste hade såsom offergärd givit åt församlingen ett
        tusen tjurar och av småboskapen tio tusen djur. Och ett stort
        antal präster helgade sig.
030:025 Och hela Juda församling gladde sig med prästerna och leviterna,
        så ock hela församlingen av dem som hade kommit från Israel,
        ävensom de främlingar som hade kommit från Israels land, eller
        som bodde i Juda.
030:026 Och i Jerusalem var stor glädje; ty alltsedan Salomos, Davids
        sons, Israels konungs, tid hade icke något sådant som detta
        skett i Jerusalem.
030:027 Och de levitiska prästerna stodo upp och välsignade folket, och
        deras röst blev hörd, och deras bön kom till himmelen, hans
        heliga boning.
031:001 När nu allt detta var till ända, drogo alla israeliter som hade varit där tillstädes ut till Juda städer och slogo sönder stoderna, höggo ned Aserorna och bröto ned offerhöjderna och altarna i hela Juda och Benjamin och i Efraim och Manasse, till dess att de hade gjort ände på dem; sedan vände alla Israels barn tillbaka till sina städer, var och en till sin egendom.

031:002 Och Hiskia förordnade om prästernas och leviternas avdelningar,
        alltefter som de tillhörde den ena eller den andra avdelningen,
        så att var och en av såväl prästerna som leviterna fick sitt
        bestämda göromål, när brännoffer och tackoffer skulle offras,
        till att därvid göra tjänst och tacka och lovsjunga i portarna
        till HERRENS läger.
031:003 Och konungen anslog en del av sin egendom till brännoffren,
        nämligen till att offra brännoffer morgon och afton, och till
        att offra brännoffer på sabbaterna, vid nymånaderna och vid
        högtiderna, såsom det var föreskrivet i HERRENS lag.
031:004 Och han befallde folket som bodde i Jerusalem att giva prästerna
        och leviterna deras del, för att de skulle kunna hålla fast vid
        HERRENS lag.
031:005 Och när denna befallning blev känd, gåvo Israels barn rikligen
        en förstling av säd, vin, olja och honung och av all markens
        avkastning; och tionde av allt förde de fram i myckenhet.
031:006 Och de av Israels och Juda barn, som bodde i Juda städer, förde
        ock fram tionde av fäkreatur och små boskap, så ock tionde av
        de heliga gåvor som helgades åt HERRENS, deras Gud, och lade upp
        dem i särskilda högar.
031:007 I tredje månaden begynte de att lägga upp högarna, och i sjunde
        månaden hade de slutat därmed.
031:008 När då Hiskia och de överste kommo och sågo högarna, prisade de
        HERREN och hans folk Israel.
031:009 Och Hiskia frågade prästerna och leviterna om högarna.
031:010 Då svarade honom översteprästen Asarja, av Sadoks hus, och sade;
        »Alltsedan man begynte föra fram offergärden till HERRENS hus,
        hava vi ätit och blivit mätta och dock fått mycket kvar; ty
        HERREN har välsignat sitt folk, och vad som är kvar är denna
        stora rikedom.»
031:011 Och Hiskia befallde att man skulle inreda förrådskamrar i
        HERRENS hus, och man inredde sådana.
031:012 Och i dem förde man in offergärden och tionden och de heliga
        gåvorna, allt på heder och tro. Och överuppsyningsman däröver
        var leviten Konanja, och hans närmaste man var hans broder
        Simei.
031:013 Men Jehiel, Asasja, Nahat, Asael, Jerimot, Josabad, Eliel,
        Jismakja, Mahat och Benaja voro tillsyningsmän under Konanja och
        hans broder Simei, efter förordnande av konung Hiskia och
        Asarja, fursten i Guds hus.
031:014 Och leviten Kore, Jimnas son, som var dörrvaktare på östra
        sidan, hade uppsikten över de frivilliga gåvorna åt Gud och
        skulle fördela HERRENS offergärd och det högheliga av offren.
031:015 Och under honom sattes Eden, Minjamin, Jesua, Semaja, Amarja och
        Sekanja till förtroendemän i präststäderna för att ombesörja
        utdelningen åt sina bröder, efter deras avdelningar, åt den
        minste såväl som åt den störste.
031:016 Härifrån voro undantagna alla sådana i sina släktregister
        upptecknade personer av mankön, från tre års ålder och
        därutöver, som skulle infinna sig i HERRENS hus, där var dag de
        för den dagen bestämda sysslorna skulle utföras genom dem som
        hade tjänstgöringen, med de särskilda åligganden de hade efter
        sina avdelningar.
031:017 Och vad angick prästernas släktregister, så var det uppgjort
        efter deras familjer; och av leviterna voro de upptagna, som
        voro tjugu år gamla eller därutöver, efter sina särskilda
        åligganden, alltefter sina avdelningar.
031:018 Och i släktregistret skulle de vara upptecknade jämte alla sina
        späda barn, hustrur, söner och döttrar, så många de voro. Ty på
        heder och tro skulle de förvalta det heliga såsom heligt.
031:019 Och för dem av Arons söner, prästerna, som bodde på sina städers
        utmarker, voro i var särskild stad namngivna män tillsatta, som
        åt allt mankön bland prästerna och åt alla de leviter som voro
        upptecknade i släktregistret skulle utdela vad dem tillkom.
031:020 Så förfor Hiskia i hela Juda, och han gjorde inför HERREN, sin
        Gud, vad gott och rätt och sant var.
031:021 Och allt som han företog sig, när han nu sökte sin Gud, allt,
        vare sig det angick tjänstgöringen i Guds hus eller det angick
        lagen och budorden, det gjorde han av allt sitt hjärta, och det
        lyckades honom väl.
032:001 Sedan han hade utfört detta och bevisat sådan trohet, kom
        Sanherib, konungen i Assyrien, och drog in i Juda och belägrade
        dess befästa städer och tänkte erövra dem åt sig.
032:002 Då nu Hiskia såg att Sanherib kom, i avsikt att belägra
        Jerusalem,
032:003 rådförde han sig med sina förnämsta män och sina hjältar om att
        täppa för vattnet i de källor som lågo utom staden; och de
        hjälpte honom härmed.
032:004 Mycket folk församlades och täppte till alla källorna och dämde
        för bäcken som flöt mitt igenom trakten, ty de sade: »När de
        assyriska konungarna komma, böra de icke finna vatten i sådan
        myckenhet.»
032:005 Och han tog mod till sig och byggde upp muren överallt där den
        var nedbruten, och byggde tornen högre, och förde upp en annan
        mur därutanför, och befäste Millo i Davids stad, och lät göra
        skjutvapen i myckenhet, så ock sköldar.
032:006 Och han tillsatte krigshövitsmän över folket och församlade dem
        till sig på den öppna platsen vid stadsporten, och talade
        uppmuntrande till dem och sade:
032:007 »Varen frimodiga och oförfärade, frukten icke och varen icke
        förskräckta för konungen i Assyrien och för hela den hop han har
        med sig; ty med oss är en som är större än den som är med honom.
032:008 Med honom är en arm av kött, men med oss är HERREN, vår Gud, och
        han skall hjälpa oss och föra våra krig. Och folket tryggade sig
        vid Hiskias, Juda konungs, ord.
032:009 Därefter sände Sanherib, konungen i Assyrien—som nu med hela
        sin härsmakt låg framför Lakis—sina tjänare till Jerusalem,
        till Hiskia, Juda konung, och till alla dem av Juda, som voro i
        Jerusalem, och lät säga:
032:010 »Så säger Sanherib, konungen i Assyrien: Varpå förtrösten I,
        eftersom I stannen kvar i det belägrade Jerusalem?
032:011 Se, Hiskia uppeggar eder, så att I kommen att dö genom hunger
        och törst; han säger: 'HERREN, vår Gud, skall rädda oss ur den
        assyriske konungens hand.'
032:012 Har icke denne samme Hiskia avskaffat hans offerhöjder och
        altaren och sagt till Juda och Jerusalem: 'Inför ett enda altare
        skolen I tillbedja, och på detta skolen I tända offereld'?
032:013 Veten I icke vad jag och mina fäder hava gjort med andra länders
        alla folk? Hava väl de gudar som dyrkas av folken i dessa andra
        länder någonsin förmått rädda sina länder ur min hand?
032:014 Ja, vilket bland alla dessa folk som mina fäder hava givit till
        spillo har väl haft någon gud som har förmått rädda sitt folk ur
        min hand eftersom I menen att eder Gud förmår rädda eder ur min
        hand!»
032:015 Nej, låten nu icke Hiskia så bedraga och uppegga eder, och tron
        honom icke; ty ingen gud hos något folk eller i något rike har
        förmått rädda sitt folk ur min hand eller ur mina fäders
        hand. Huru mycket mindre skall då eder Gud kunna rädda eder ur
        min hand!»
032:016 Och hans tjänare talade ännu mer mot HERREN Gud och mot hans
        tjänare Hiskia.
032:017 Han hade ock skrivit ett brev vari han smädade HERREN, Israels
        Gud, och talade mot honom så: »Lika litet som de gudar som
        dyrkas av folken i de andra länderna hava kunnat rädda sina folk
        ur min hand, lika litet skall Hiskias Gud kunna rädda sitt folk
        ur min hand.»
032:018 Och till Jerusalems folk, dem som stodo på muren, ropade de med
        hög röst på judiska för att göra dem modlösa och förskräckta, så
        att man sedan skulle kunna intaga staden.
032:019 Och de talade om Jerusalems Gud på samma sätt som om de
        främmande folkens gudar, vilka äro verk av människohänder.
032:020 Men vid allt detta bådo konung Hiskia och profeten Jesaja, Amos'
        son, och ropade till himmelen.
032:021 Då sände HERREN en ängel, som förgjorde alla de tappra
        stridsmännen och furstarna och hövitsmännen i den assyriske
        konungens läger, så att han med skam måste draga tillbaka till
        sitt land. Och när han en gång gick in i sin guds hus, blev han
        där nedhuggen med svärd av sina egna söner.
032:022 Så frälste HERREN Hiskia och Jerusalems invånare ur Sanheribs,
        den assyriske konungens, hand och ur alla andras hand; och han
        beskyddade dem på alla sidor.
032:023 Och många förde skänker till HERREN i Jerusalem och dyrbara
        gåvor till Hiskia, Juda konung; och han blev härefter högt aktad
        av alla folk.
032:024 Vid den tiden blev Hiskia dödssjuk. Då bad han till HERREN, och
        han svarade honom och gav honom ett undertecken.
032:025 Dock återgäldade Hiskia icke det goda som hade blivit honom
        bevisat, utan hans hjärta blev högmodigt; därför kom förtörnelse
        över honom och över Juda och Jerusalem.
032:026 Men då Hiskia ödmjukade sig, mitt i sitt hjärtas högmod, och
        Jerusalems invånare med honom, drabbade HERRENS förtörnelse dem
        icke, så länge Hiskia levde.
032:027 Och Hiskias rikedom och härlighet var mycket stor; han hade
        byggt sig skattkamrar för silver och guld och ädla stenar, och
        för välluktande kryddor, och för sköldar och för allahanda
        dyrbara håvor av andra slag,
032:028 så ock förrådshus för vad som kom in av säd, vin och olja,
        ävensom stall för allt slags boskap; och hjordar hade han
        skaffat för sina fållor.
032:029 Och han hade byggt sig städer och förvärvat sig stor rikedom på
        får och fäkreatur; ty Gud hade givit honom mycket stora
        ägodelar.
032:030 Det var ock Hiskia som täppte till Gihonsvattnets övre källa och
        ledde vattnet nedåt, väster om Davids stad. Och Hiskia var
        lyckosam i allt vad han företog sig.
032:031 Jämväl när från Babels furstar de sändebud kommo, som voro
        skickade till honom för att fråga efter det under som hade skett
        i landet, övergav Gud honom allenast för att pröva honom, på det
        att han skulle förnimma allt vad som var i hans hjärta.
032:032 Vad nu mer är att säga om Hiskia och om hans fromma gärningar,
        det finnes upptecknat i »Profeten Jesajas, Amos' sons, syner», i
        boken om Judas och Israels konungar.
032:033 Och Hiskia gick till vila hos sina fäder, och han begrov honom
        på den plats där man går upp till Davids hus' gravar; och hela
        Juda och Jerusalems invånare bevisade honom ära vid hans
        död. Och hans son Manasse blev konung efter honom.
033:001 Manasse var tolv år gammal, när han blev konung, och han
        regerade femtiofem år i Jerusalem.
033:002 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, efter den styggeliga
        seden hos de folk som HERREN hade fördrivit för Israels barn.
033:003 Han byggde åter upp de offerhöjder som hans fader Hiskia hade
        brutit ned, och reste altaren åt Baalerna och gjorde Aseror, och
        tillbad och tjänade himmelens hela härskara.
033:004 Ja, han byggde altaren i HERRENS hus, det om vilket HERREN hade
        sagt: »I Jerusalem skall mitt namn vara till evig tid.»
033:005 Han byggde altaren åt himmelens hela härskara på de båda
        förgårdarna till HERRENS hus.
033:006 Han lät ock sina barn gå genom eld i Hinnoms sons dal och övade
        teckentyderi, svartkonst och trolldom och skaffade sig
        andebesvärjare och spåmän och gjorde mycket som var ont i
        HERRENS ögon, så att han förtörnade honom.
033:007 Och avgudabelätet som han hade låtit göra satte han i Guds hus,
        om vilket Gud hade sagt till David och till hans son Salomo:
        »Vid detta hus och vid Jerusalem, som jag har utvalt bland alla
        Israels stammar, vill jag fästa mitt namn för evig tid.
033:008 Och jag skall icke mer låta Israel vandra bort ifrån det land
        som jag har bestämt åt edra fäder, om de allenast hålla och göra
        allt vad jag har bjudit dem, alldeles efter den lag, de stadgar
        och rätter som de hava fått genom Mose.»
033:009 Men Manasse förförde Juda och Jerusalems invånare, så att de
        gjorde mer ont än de folk som HERREN hade förgjort för Israels
        barn.
033:010 Och HERREN talade till Manasse och hans folk, men de aktade icke
        därpå.
033:011 Då lät HERREN den assyriske konungens härhövitsmän komma över
        dem; de slogo Manasse i bojor och fängslade honom med
        kopparfjättrar och förde honom till Babel.
033:012 Men när han nu var i nöd, bön föll han inför HERREN, sin Gud,
        och ödmjukade sig storligen för sina fäders Gud.
033:013 Och när han så bad till honom, lät han beveka sig och hörde hans
        bön och lät honom komma tillbaka till Jerusalem såsom
        konung. Och då besinnade Manasse att HERREN är Gud.
033:014 Därefter byggde han en yttre mur till Davids stad västerut mot
        Gihon i dalen, intill Fiskporten, och runt omkring Ofel, och
        gjorde den mycket hög. Och han insatte krigshövitsmän i alla
        befästa städer i Juda.
033:015 Och han skaffade bort de främmande gudarna och avgudabelätet ur
        HERRENS hus, så ock alla de altaren som han hade byggt på det
        berg där HERRENS hus stod och i Jerusalem, och kastade dem
        utanför staden.
033:016 Och han upprättade HERRENS altare och offrade tackoffer och
        lovoffer därpå, och uppmanade Juda att tjäna HERREN, Israels
        Gud.
033:017 Men folket offrade ännu på höjderna, dock allenast åt HERREN,
        sin Gud.
033:018 Vad nu mer är att säga om Manasse och om hans bön till sin Gud
        och om de ord som siarna talade till honom i HERRENS, Israels
        Guds, namn, det står i Israels konungars krönika.
033:019 Och om hans bön och huru han blev bönhörd, och om all hans synd
        och otrohet, och om de platser på vilka han byggde offerhöjder
        och ställde upp sina Aseror och beläten, innan han ödmjukade sig,
        härom är skrivet i Hosais krönika.
033:020 Och Manasse gick till vila hos sina fäder, och man begrov honom
        där han bodde. Och hans son Amon blev konung efter honom.
033:021 Amon var tjugutvå år gammal, när han blev konung, och han
        regerade två år i Jerusalem.
033:022 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon, såsom hans fader Manasse
        hade gjort; åt alla de beläten som hans fader Manasse hade låtit
        göra offrade Amon, och han tjänade dem.
033:023 Men han ödmjukade sig icke för HERREN, såsom hans fader Manasse
        hade gjort, utan denne Amon hopade skuld på skuld.
033:024 Och hans tjänare sammansvuro sig mot honom och dödade honom
        hemma i hans hus.
033:025 Men folket i landet dräpte alla som hade sammansvurit sig mot
        konung Amon. Därefter gjorde folket i landet hans son Josia till
        konung efter honom.
034:001 Josia var åtta år gammal, när han blev konung, och han regerade
        trettioett år i Jerusalem.
034:002 Han gjorde vad rätt var i HERRENS ögon och vandrade på sin fader
        Davids vägar och vek icke av vare sig till höger eller till
        vänster.
034:003 I sitt åttonde regeringsår, medan han ännu var en yngling,
        begynte han att söka sin fader Davids Gud; och i det tolfte året
        begynte han att rena Juda och Jerusalem från offerhöjderna och
        Aserorna och från de skurna och gjutna belätena.
034:004 Men Baalsaltarna brötos ned i hans åsyn, och solstoderna som
        voro uppställda på dem högg han ned, och Aserorna och de skurna
        och gjutna belätena slog han sönder och krossade dem till stoft
        och strödde ut stoftet på de mäns gravar, som hade offrat åt
        dem.
034:005 Och prästernas ben brände han upp på deras altaren. Så renade
        han Juda och Jerusalem.
034:006 Och i Manasses, Efraims och Simeons städer ända till Naftali
        genomsökte han överallt husen.
034:007 Och sedan han hade brutit ned altarna och krossat Aserorna och
        belätena sönder till stoft och huggit ned alla solstoder i hela
        Israels land, vände han tillbaka till Jerusalem.
034:008 Och i sitt adertonde regeringsår, medan han höll på med att rena
        landet och templet, sände han Safan, Asaljas son, och Maaseja,
        hövitsmannen i staden, och kansleren Joa, Joahas' son, för att
        sätta HERRENS, sin Guds, hus i stånd.
034:009 Och de gingo till översteprästen Hilkia och avlämnade de
        penningar som hade influtit till Guds hus, sedan de av de
        leviter som höllo vakt vid tröskeln hade blivit insamlade från
        Manasse, Efraim och hela det övriga Israel, så ock från hela
        Juda och Benjamin och från Jerusalems invånare;
034:010 de överlämnade dem åt de män som förrättade arbete såsom
        tillsyningsmän vid HERRENS hus. Sedan gåvos penningarna av dessa
        män, som förrättade arbete och hade befattning vid HERRENS hus
        med att laga huset och sätta det i stånd,
034:011 de gåvos åt timmermännen och byggningsmännen, till att inköpa
        huggen sten och trävirke till stockar, för att man därmed skulle
        timra upp de hus som Juda konungar hade förstört.
034:012 Och männen fingo vid sitt arbete handla på heder och tro; och
        tillsyningsmän över dem och föreståndare för arbetet voro Jahat
        och Obadja, leviter av Meraris barn, och Sakarja och Mesullam,
        av kehatiternas barn, så ock alla de leviter som voro kunniga på
        musikinstrumenter.
034:013 De hade ock tillsynen över bärarna, så att föreståndare funnos för
        alla arbetarna vid de särskilda göromålen. Av leviterna togos
        ock skrivare, uppsyningsmän och dörrvaktare.
034:014 När de nu togo ut penningarna som hade influtit till HERRENS
        hus, fann prästen Hilkia HERRENS lagbok, den som hade blivit
        given genom Mose
034:015 Då tog Hilkia till orda och sade till sekreteraren Safan: »Jag
        har funnit lagboken i HERRENS hus.» Och Hilkia gav boken åt
        Safan.
034:016 Och Safan bar boken till konungen och avgav därjämte sin
        berättelse inför konungen och sade: »Allt vad dina tjänare hava
        fått i uppdrag att göra, det göra de.
034:017 Och de hava tömt ut de penningar som funnos i HERRENS hus, och
        hava överlämnat dem åt tillsyningsmännen och åt arbetarna.»
034:018 Vidare berättade sekreteraren Safan för konungen och sade:
        »Prästen Hilkia har givit mig en bok.» Och Safan föreläste därur
        för konungen
034:019 När konungen nu hörde lagens ord, rev han sönder sina kläder.
034:020 Och konungen bjöd Hilkia och Ahikam, Safans son, och Abdon,
        Mikas son, och sekreteraren Safan och Asaja, konungens tjänare,
        och sade:
034:021 »Gån och frågen HERREN för mig och för dem som äro kvar av
        Israel och Juda, angående det som står i den bok som nu har
        blivit funnen. Ty stor är HERRENS vrede, den som är utgjuten
        över oss, därför att våra fäder icke hava hållit HERRENS ord och
        icke hava gjort allt som är föreskrivet i denna bok.»
034:022 Då gick Hilkia, tillika med andra som konungen sände åstad, till
        profetissan Hulda, hustru åt Sallum, klädkammarvaktaren, som var
        son till Tokehat, Hasras son; hon bodde i Jerusalem, i Nya
        staden. Och de talade med henne såsom dem bjudet var.
034:023 Då svarade hon dem: »Så säger HERREN, Israels Gud: Sägen till
        den man som har sänt eder till mig:
034:024 Så säger HERREN: Se, över denna plats och över dess invånare
        skall jag låta olycka komma, alla de förbannelser som äro
        skrivna i den bok som man har föreläst för Juda konung—
034:025 detta därför att de hava övergivit mig och tänt offereld åt
        andra gudar, och så hava förtörnat mig med alla sina händers
        verk. Min vrede skall utgjutas över denna plats och skall icke
        bliva utsläckt.
034:026 Men till Juda konung, som har sänt eder för att fråga HERREN,
        till honom skolen I säga så: Så säger HERREN, Israels Gud,
        angående de ord som du har hört:
034:027 Eftersom ditt hjärta blev bevekt och du ödmjukade dig inför Gud,
        när du hörde hans ord mot denna plats och mot dess invånare, ja,
        ödmjukade dig inför mig och rev sönder dina kläder och grät
        inför mig, fördenskull har jag ock hört dig, säger HERREN.
034:028 Se, jag vill samla dig till dina fäder, så att du får samlas
        till dem i din grav med frid, och dina ögon skola slippa att se
        all den olycka som jag skall låta komma över denna plats och
        dess invånare.» Och de vände tillbaka till konungen med detta
        svar.
034:029 Då sände konungen åstad och lät församla alla de äldste i Juda
        och Jerusalem.
034:030 Och konungen gick upp i HERRENS hus med alla Juda män och
        Jerusalems invånare, också prästerna och leviterna, ja, allt
        folket, ifrån den störste till den minste. Och han läste upp för
        dem allt vad som stod i förbundsboken, som hade blivit funnen i
        HERRENS hus.
034:031 Och konungen trädde fram på sin plats och slöt inför HERRENS
        ansikte det förbundet, att de skulle följa efter HERREN och
        hålla hans bud, hans vittnesbörd och hans stadgar, av allt sitt
        hjärta och av all sin själ, och göra efter förbundets ord, dem
        som voro skrivna i denna bok.
034:032 Och han lät alla som funnos i Jerusalem och Benjamin träda in i
        förbundet Och Jerusalems invånare gjorde efter Guds, sina fäders
        Guds, förbund.
034:033 Och Josia skaffade bort alla styggelser ur Israels barns alla
        landområden, och tillhöll alla dem som funnos i Israel att tjäna
        HERREN, sin Gud. Så länge han levde, veko de icke av ifrån
        HERREN, sina fäders Gud.
035:001 Därefter höll Josia HERRENS påskhögtid i Jerusalem; man slaktade
        påskalammet på fjortonde dagen i första månaden.
035:002 Och han fastställde prästernas åligganden och styrkte dem till
        tjänstgöringen i HERRENS hus.
035:003 Och han sade till leviterna som undervisade hela Israel, och som
        voro helgade åt HERREN: »Sätten den heliga arken i det hus som
        Salomo, Davids son, Israels konung, har byggt. Den skall icke
        mer vara en börda på edra axlar. Tjänen nu HERREN, eder Gud, och
        hans folk Israel.
035:004 Gören eder redo efter edra familjer, i edra avdelningar, enligt
        vad David, Israels konung, har föreskrivit, och enligt hans son
        Salomos föreskrifter,
035:005 och inställen eder i helgedomen, ordnade efter edra bröders, det
        meniga folkets, familjeskiften, så att en avdelning av en
        levitisk familj kommer på vart skifte.
035:006 Och slakten påskalammet och helgen eder och reden till det för
        edra bröder, så att I gören efter HERRENS ord genom Mose.»
035:007 Och Josia gav åt det meniga folket såsom offergärd småboskap,
        dels lamm och dels killingar, till ett antal av trettio tusen,
        alltsammans till påskoffer, åt alla som voro där tillstädes, så
        ock tre tusen fäkreatur, detta allt av konungens enskilda
        egendom.
035:008 Och hans förnämsta män gåvo efter sin fria vilja offergåvor åt
        folket, åt prästerna och leviterna. Hilkia, Sakarja och Jehiel,
        furstarna i Guds hus, gåvo åt prästerna två tusen sex hundra
        lamm och killingar till påskoffer, så ock tre hundra fäkreatur.
035:009 Men Konanja och hans bröder, Semaja och Netanel, jämte Hasabja,
        Jegiel och Josabad, de översta bland leviterna, gåvo åt
        leviterna såsom offergärd fem tusen lamm och killingar till
        påskoffer, så ock fem hundra fäkreatur.
035:010 Så blev det då ordnat för gudstjänsten; och prästerna inställde
        sig till tjänstgöring på sina platser och likaledes leviterna,
        efter sina avdelningar, såsom konungen hade bjudit.
035:011 Därefter slaktade de påskalammet, och prästerna stänkte med
        blodet som de togo emot av leviterna; och dessa drogo av huden.
035:012 Och de avskilde brännoffersstyckena och delade ut dem åt det
        meniga folket, efter deras familjeskiften, för att de skulle
        offra dem åt HERREN, såsom det var föreskrivet i Moses bok. På
        samma sätt gjorde de ock med fäkreaturen.
035:013 Och de stekte påskalammet på eld, på föreskrivet sätt; men
        tackoffersköttet kokade de i grytor, pannor och kittlar och
        delade ut det med hast åt allt det meniga folket.
035:014 Sedan redde de till åt sig själva och åt prästerna; ty
        prästerna, Arons söner, voro upptagna ända till natten med att
        offra brännoffret och fettstyckena; därför måste leviterna reda
        till både åt sig och åt prästerna, Arons söner.
035:015 Och sångarna, Asafs barn, stodo på sin plats, såsom David och
        Asaf och Heman och konungens siare Jedutun hade bjudit, och
        dörrvaktarna stodo var och en vid sin port; de behövde icke gå
        ifrån sin tjänstgöring, ty deras bröder, de andra leviterna,
        redde till åt dem.
035:016 Så blev allt ordnat för HERRENS tjänst på den dagen, i det att
        man höll påskhögtid och offrade brännoffer på HERRENS altare,
        såsom konung Josia hade bjudit.
035:017 De israeliter som voro där tillstädes höllo nu påskhögtid och
        firade det osyrade brödets högtid i sju dagar.
035:018 En påskhögtid lik denna hade icke blivit hållen i Israel sedan
        profeten Samuels tid; ty ingen av Israels konungar hade hållit
        en sådan påskhögtid som den vilken nu hölls av Josia jämte
        prästerna och leviterna och hela Juda och dem av Israel, som
        voro där tillstädes, jämväl Jerusalems invånare.
035:019 I Josias adertonde regeringsår hölls denna påskhögtid.
035:020 Efter allt detta, sedan Josia hade försatt templet i gott stånd,
        drog Neko, konungen i Egypten, upp för att strida vid Karkemis,
        som ligger vid Frat; och Josia drog ut mot honom.
035:021 Då skickade denne sändebud till honom och lät säga: »Vad har du
        med mig att göra, du Juda konung? Det är icke mot dig jag nu
        kommer, utan mot min arvfiende, och Gud har befallt mig att
        skynda. Hör upp att trotsa Gud, som är med mig, och tag dig
        till vara, så att han icke fördärvar dig.»
035:022 Men i stället för att vända om och lämna honom i fred förklädde
        Josia sig och gick att strida mot honom, utan att höra på Nekos
        ord, som dock kommo från Guds mun. Och det kom till strid på
        Megiddos slätt.
035:023 Men skyttarnas skott träffade konung Josia; och konungen sade
        till sina tjänare: »Bären mig undan, ty jag är svårt sårad.»
035:024 Då buro hans tjänare honom från stridsvagnen och satte honom i
        hans andra vagn och förde honom till Jerusalem; och han gav upp
        andan och blev begraven där hans fäder voro begravna. Och hela
        Juda och Jerusalem sörjde Josia.
035:025 Och Jeremia sjöng en klagosång över Josia. Och alla sångare och
        sångerskor talade sedan i sina klagosånger om Josia, såsom man
        gör ännu i dag; och dessa sånger blevo allmänt gängse i
        Israel. De finnas upptecknade bland »Klagosångerna».
035:026 Vad nu mer är att säga om Josia och om de fromma gärningar han
        gjorde, efter vad föreskrivet var i HERRENS lag,
035:027 och om annat som han företog sig under sin första tid såväl som
        under sin sista, det finnes upptecknat i boken om Israels och
        Juda konungar
036:001 Och folket i landet tog Josias son Joahas och gjorde honom till
        konung i Jerusalem efter hans fader.
036:002 Joahas var tjugutre år gammal, när han blev konung, och han
        regerade tre månader i Jerusalem.
036:003 Konungen i Egypten avsatte honom i Jerusalem och pålade landet
        en skatt av ett hundra talenter silver och en talent guld.
036:004 Och konungen i Egypten gjorde hans broder Eljakim till konung
        över Juda och Jerusalem och förändrade hans namn till Jojakim
        men hans broder Joahas, honom tog Neko med sig, och han förde
        honom till Egypten.
036:005 Jojakim var tjugufem år gammal när han blev konung, och han
        regerade elva år i Jerusalem. Han gjorde vad ont var i HERRENS,
        sin Guds, ögon.
036:006 Och Nebukadnessar, konungen i Babel, drog upp mot honom och
        fängslade honom med kopparfjättrar och förde honom bort till
        Babel.
036:007 Och en del av kärlen i HERRENS hus förde Nebukadnessar till
        Babel, och han satte in dem i sitt tempel i Babel.
036:008 Vad nu mer är att säga om Jojakim och om de styggelser som han gjorde, och om vad han eljest har befunnits vara skyldig till, det finnes upptecknat i boken om Israels och Juda konungar. Och hans son Jojakin blev konung efter honom.

036:009 Jojakin var åtta år gammal, när han blev konung, och han
        regerade tre månader och tio dagar i Jerusalem. Han gjorde vad
        ont var i HERRENS ögon.
036:010 Och vid följande års början sände konung Nebukadnessar och lät
        hämta honom till Babel, tillika med de dyrbara kärlen i HERRENS
        hus; och han gjorde hans broder Sidkia till konung över Juda och
        Jerusalem.
036:011 Sidkia var tjuguett år gammal, när han blev konung, och han
        regerade elva år i Jerusalem.
036:012 Han gjorde vad ont var i HERRENS, sin Guds, ögon; han ödmjukade
        sig icke för profeten Jeremia, som talade HERRENS ord.
036:013 Han avföll från konung Nebukadnessar, som hade tagit ed av honom
        vid Gud. Och han var hårdnackad och förstockade sitt hjärta, så
        att han icke omvände sig till HERREN, Israels Gud.
036:014 Alla de översta bland prästerna och folket försyndade sig ock
        storligen i otrohet mot Gud med hedningarnas alla styggelser och
        orenade HERRENS hus, som han hade helgat i Jerusalem.
036:015 Och HERREN, deras faders Gud, skickade sina budskap till dem
        titt och ofta genom sina sändebud, ty han ömkade sig över sitt
        folk och sin boning.
036:016 Men de begabbade Guds sändebud och föraktade hans ord och
        bespottade hans profeter, till dess HERRENS vrede över hans folk
        växte så, att ingen bot mer fanns.
036:017 Då sände han emot dem kaldéernas konung, och denne dräpte deras
        unga män med svärd i deras helgedomshus och skonade varken
        ynglingar eller jungfrur, ej heller gamla och gråhårsmän; allt
        blev givet i hans hand.
036:018 Och alla kärl i Guds hus, både stora och små, och skatterna i
        HERRENS hus, så ock konungens och hans förnämsta mäns skatter,
        allt förde han till Babel.
036:019 Och man brände upp Guds hus och bröt ned Jerusalems mur, och
        alla dess palats brände man upp i eld och förstörde alla de
        dyrbara föremål som funnos där.
036:020 Och dem som hade undsluppit svärdet förde han bort i fångenskap
        till Babel, och de blevo tjänare åt honom och åt hans söner,
        till dess att perserna kommo till väldet—
036:021 för att HERRENS ord genom Jeremias mun skulle uppfyllas—
        alltså till dess att landet hade fått gottgörelse för sina
        sabbater. Ty medan det låg öde, hade det sabbat—till dess att
        sjuttio år hade gått till ända.
036:022 Men i den persiske konungens Kores' första regeringsår uppväckte
        HERREN—för att HERRENS ord genom Jeremias mun skulle
        fullbordas—den persiske konungen Kores' ande, så att denne
        lät utropa över hela sitt rike och tillika skriftligen kungöra
        följande:
036:023 »Så säger Kores, konungen i Persien: Alla riken på jorden har
        HERREN, himmelens Gud, givit mig; och han har anbefallt mig att
        bygga honom ett hus i Jerusalem i Juda. Vemhelst nu bland eder,
        som tillhör hans folk, med honom vare HERREN, hans Gud, och han
        drage ditupp.»
