001:001 Och dessa äro namnen på Israels söner, som kommo till Egypten; med Jakob kommo de, var och en med sitt hus: 
001:002 Ruben, Simeon, Levi och Juda, 
001:003 Isaskar, Sebulon och Benjamin, 
001:004 Dan och Naftali, Gad och Aser. 
001:005 Tillsammans utgjorde de som hade utgått från Jakobs länd sjuttio personer; men Josef var redan förut i Egypten. 
001:006 Och Josef dog och alla hans bröder och hela det släktet. 
001:007 Men Israels barn voro fruktsamma och växte till och förökade sig och blevo övermåttan talrika, så att landet blev uppfyllt av dem.

001:008 Då uppstod en ny konung över Egypten, en som icke visste av
        Josef.
001:009 Och denne sade till sitt folk: »Se, Israels barns folk är oss
        för stort och mäktigt.
001:010 Välan, låt oss då gå klokt till väga med dem; eljest kunde de
        ännu mer föröka sig; och om ett krig komme på, kunde de förena
        sig med våra fiender och begynna krig mot oss och sedan draga
        bort ur landet.»
001:011 Alltså satte man arbetsfogdar över dem och förtryckte dem med
        trälarbeten. Och de måste bygga åt Farao förrådsstäder, Pitom
        och Raamses.
001:012 Men ju mer man förtryckte dem, dess mer förökade de sig, och
        dess mer utbredde de sig, så att man begynte gruva sig för
        Israels barn.
001:013 Därför pålade egyptierna Israels barn ytterligare tvångsarbeten
001:014 och förbittrade deras liv med hårt arbete på murbruk och tegel
        och med alla slags arbeten på marken korteligen, med
        tvångsarbeten av alla slag, som de läto dem utföra
001:015 Och konungen i Egypten talade till de hebreiska kvinnor—den
        ena hette Sifra, den andra Pua—som hjälpte barnaföderskorna,
001:016 han sade: »När I förlösen de hebreiska kvinnorna, så sen efter,
        då de föda: om det är ett gossebarn, så döden det; är det ett
        flickebarn, så må det leva.»
001:017 Men hjälpkvinnorna fruktade Gud och gjorde icke såsom konungen i
        Egypten hade sagt till dem, utan läto barnen leva.
001:018 Då kallade konungen i Egypten hjälpkvinnorna till sig och sade
        till dem: »Varför gören I så och låten barnen leva?»
001:019 Hjälpkvinnorna svarade Farao: »De hebreiska kvinnorna äro icke
        såsom de egyptiska. De äro kraftigare; förrän hjälpkvinnan
        kommer till dem, hava de fött.»
001:020 Och Gud lät det gå väl för hjälpkvinnorna; och folket förökade
        sig och blev mycket talrikt.
001:021 Eftersom hjälpkvinnorna fruktade Gud, lät han deras hus
        förkovras.
001:022 Då bjöd Farao allt sitt folk och sade: »Alla nyfödda gossebarn
        skolen I kasta i Nilfloden, men all flickebarn mån I låta leva.»
002:001 Och en man av Levis hus gick åstad och tog till hustru Levis
        dotter.
002:002 Och hustrun blev havande och födde en son. Och hon såg att det
        var ett vackert barn och dolde honom i tre månader.
002:003 Men när hon icke längre kunde dölja honom, tog hon en kista av
        rör, beströk den med jordbeck och tjära och lade barnet däri och
        satte den så i vassen vid stranden av Nilfloden.
002:004 Och hans syster ställde sig ett stycke därifrån, för att se huru
        det skulle gå med honom.
002:005 Och Faraos dotter kom ned till floden för att bada, och hennes
        tärnor gingo utmed floden. När hon nu fick se kistan i vassen,
        sände hon sin tjänarinna dit och lät hämta den till sig.
002:006 Och när hon öppnade den, fick hon se barnet och såg att det var
        en gosse, och han grät. Då ömkade hon sig över honom och sade:
        »Detta är ett av de hebreiska barnen.»
002:007 Men hans syster frågade Faraos dotter: »Vill du att jag skall gå
        och kalla hit till dig en hebreisk amma som kan amma upp barnet
        åt dig?»
002:008 Faraos dotter svarade henne: »Ja, gå.» Då gick flickan och
        kallade dit barnets moder.
002:009 Och Faraos dotter sade till henne: »Tag detta barn med dig, och
        amma upp det åt mig, så vill jag giva dig lön därför.» Och
        kvinnan tog barnet och ammade upp det.
002:010 När sedan gossen hade vuxit upp; förde hon honom till Faraos
        dotter, och denna upptog honom såsom sin son och gav honom
        namnet Mose, »ty», sade hon, »ur vattnet har
        jag dragit upp honom».
002:011 På den tiden hände sig att Mose, sedan han hade blivit stor,
        gick ut till sina bröder och såg på deras trälarbete. Och han
        fick se att en egyptisk man slog en hebreisk man, en av hans
        bröder.
002:012 då vände han sig åt alla sidor, och när han såg att ingen annan
        människa fanns där, slog han ihjäl egyptiern och gömde honom i
        sanden.
002:013 Dagen därefter gick han åter ut och fick då se två hebreiska män
        träta med varandra. Då sade han till den som gjorde orätt:
        »Skall du slå din landsman?»
002:014 Han svarade: »Vem har satt dig till hövding och domare över oss?
        Vill du dräpa mig, såsom du dräpte egyptiern?» Då blev Mose
        förskräckt och tänkte: »Så har då saken blivit känd.»
002:015 Också fick Farao höra om denna sak och ville dräpa Mose. Men
        Mose flydde bort undan Farao; och han stannade i Midjans land;
        där satte han sig vid en brunn.
002:016 Och prästen i Midjan hade sju döttrar. Dessa kommo nu för att
        hämta upp vatten och skulle fylla hoarna för att vattna sin
        faders får.
002:017 Då kommo herdarna och ville driva bort dem; men Mose stod upp
        och hjälpte dem och vattnade deras får.
002:018 När de sedan kommo hem till sin fader Reguel, sade han: »Varför
        kommen I så snart hem i dag?»
002:019 De svarade: »En egyptisk man hjälpte oss mot herdarna; därtill
        hämtade han upp vatten åt oss och vattnade fåren.»
002:020 Då sade han till sina döttrar: »Var är han då? Varför läten I
        mannen bliva kvar där? Inbjuden honom att komma och äta med
        oss».
002:021 Och Mose beslöt sig för att stanna hos mannen, och denne gav åt
        Mose sin dotter Sippora till hustru.
002:022 Hon födde en son, och han gav honom namnet Gersom, »ty», sade
        han, »jag är en främling i ett land som icke är mitt».
002:023 Så förflöt en lång tid, och därunder dog konungen i Egypten.
        Men Israels barn suckade över sin träldom och klagade; och deras
        rop över träldomen steg upp till Gud.
002:024 Och Gud hörde deras jämmer, och Gud tänkte på sitt förbund med
        Abraham, Isak och Jakob.
002:025 Och Gud såg till Israels barn, och Gud lät sig vårda om dem.
003:001 Och Mose vaktade fåren åt sin svärfader Jetro, prästen i
        Midjan. Och han drev en gång fåren bortom öknen och kom så till
        Guds berg Horeb.
003:002 Där uppenbarade sig HERRENS ängel för honom i en eldslåga som
        slog upp ur en buske. Han såg att busken brann av elden, och att
        busken dock icke blev förtärd.
003:003 Då tänkte Mose: »Jag vill gå ditbort och betrakta den underbara
        synen och se varför busken icke brinner upp.»
003:004 När då HERREN såg att han gick åstad för att se, ropade Gud till
        honom ur busken och sade: »Mose! Mose!» Han svarade: »Här är
        jag.»
003:005 Då sade han: »Träd icke hit; drag dina skor av dina fötter, ty
        platsen där du står är helig mark.»
003:006 Och han sade ytterligare: »Jag är din faders Gud, Abrahams Gud,
        Isaks Gud och Jakobs Gud.» Då skylde Mose sitt ansikte, ty han
        fruktade för att se på Gud.
003:007 Och HERREN sade: »Jag har nogsamt sett mitt folks betryck i
        Egypten, och jag har hört huru de ropa över sina plågare; jag
        vet vad de måste lida.
003:008 Därför har jag stigit ned för att rädda dem ur egyptiernas våld
        och föra dem från det landet upp till ett gott och rymligt land,
        ett land som flyter av mjölk och honung, det land där kananéer,
        hetiter, amoréer, perisséer, hivéer och jebuséer bo.
003:009 Fördenskull, eftersom Israels barns rop har kommit till mig, och
        jag därjämte har sett huru egyptierna förtrycka dem,
003:010 därför må du nu gå åstad, jag vill sända dig till Farao; och du
        skall föra mitt folk, Israels barn, ut ur Egypten»
003:011 Men Mose sade till Gud: »Vem är jag, att jag skulle gå till
        Farao, och att jag skulle föra Israels barn ut ur Egypten?»
003:012 Han svarade: »Jag vill vara med dig. Och detta skall för dig
        vara tecknet på att det är jag som har sänt dig: när du har fört
        folket ut ur Egypten, skolen I hålla gudstjänst på detta berg.»
003:013 Då sade Mose till Gud: »När jag nu kommer till Israels barn och
        säger till dem: 'Edra fäders Gud har sänt mig till eder', och de
        fråga mig; 'Vad är hans namn?', vad skall jag då svara dem?»
003:014 Gud sade till Mose: »Jag är den jag är.» Och han sade vidare:
        »Så skall du säga till Israels barn: 'Jag är' har sänt mig
        till eder.
003:015 Och Gud sade ytterligare till Mose: »Så skall du säga till
        Israels barn: HERREN, edra fäders Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud
        och Jakobs Gud, har sänt mig till eder. Detta skall vara mitt
        namn evinnerligen, och så skall man nämna mig från släkte till
        släkte.
003:016 Gå nu åstad och församla de äldste i Israel, och säg till dem:
        HERREN, edra fäders Gud, Abrahams, Isaks och Jakobs Gud, har
        uppenbarat sig för mig, och han har sagt: 'Jag har sett till
        eder och har sett det som vederfares eder Egypten;
003:017 därför är nu mitt ord: jag vill föra eder bort ifrån betrycket i
        Egypten upp till kananéernas, hetiternas, amoréernas,
        perisséernas, hivéernas och jebuséernas land, ett land som
        flyter av mjölk och honung.'
003:018 Och de skola lyssna till dina ord; och du skall tillika med de
        äldste i Israel gå till konungen i Egypten, och I skolen säga
        till honom: HERREN, hebréernas Gud, har visat sig för oss, så
        låt oss nu gå tre dagsresor in i öknen och offra åt HERREN, vår
        Gud.'
003:019 Dock vet jag att konungen i Egypten icke skall tillstädja eder
        att gå, icke ens när han får känna min starka hand.
003:020 Men jag skall räcka ut min hand och slå Egypten med alla slags
        under, som jag vill göra där; sedan skall han släppa eder.
003:021 Och jag vill låta detta folk finna nåd för egyptiernas ögon, så
        att I, när I dragen bort, icke skolen draga bort med tomma
        händer;
003:022 utan var kvinna skall av sin grannkvinna och av den främmande
        kvinna som bor i hennes hus begära klenoder av silver och guld,
        så ock kläder. Dessa skolen I sätta på edra söner och
        döttrar. Så skolen I taga byte från egyptierna.»
004:001 Mose svarade och sade: »Men om de nu icke tro mig eller lyssna
        till mina ord, utan säga: 'HERREN har icke uppenbarat sig för
        dig'?»
004:002 Då sade HERREN till honom: »Vad är det du har i din hand?»
004:003 Han svarade: »En stav.» Han sade: »Kasta den på marken.» När han
        då kastade den på marken, förvandlades den till en orm; och Mose
        flydde för honom.
004:004 Men HERREN sade till Mose: »Räck ut din hand och tag honom i
        stjärten.» Då räckte han ut sin hand och grep honom; och han
        förvandlades åter till en stav i hans hand.
004:005 Och HERREN sade: »Så skola de tro att HERREN, deras fäders
        Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud och Jakobs Gud, har uppenbarat sig
        för dig.
004:006 Och HERREN sade ytterligare till honom: »Stick din hand i
        barmen.» Och han stack sin hand i barmen. När han sedan drog ut
        den, se, då var handen vit såsom snö av spetälska.
004:007 Åter sade han. »Stick din hand tillbaka i barmen.» Och han stack
        sin hand tillbaka i barmen. När han sedan drog ut den igen ur
        barmen, se, då var den åter lik hans övriga kropp.
004:008 Och HERREN sade: »Om de icke vilja tro dig eller akta på det
        första tecknet, så måste de tro det andra tecknet.
004:009 Men om de icke ens tro dessa två tecken eller lyssna till dina
        ord, så tag av Nilflodens vatten och gjut ut det på torra
        landet, så skall vattnet, som du har tagit ur floden, förvandlas
        till blod på torra landet.»
004:010 Då sade Mose till HERREN: »Ack I Herre, jag är ingen talför man;
        jag har icke varit det förut, och jag är det icke heller nu,
        sedan du har talat till din tjänare, ty jag har ett trögt
        målföre och en trög tunga.
004:011 HERREN sade till honom: »Vem har givit människan munnen, eller
        vem gör henne stum eller döv, seende eller blind? Är det icke
        jag, HERREN?
004:012 Så gå nu åstad, jag skall vara med din mun och lära dig vad du
        skall tala.»
004:013 Men han sade: »Ack Herre, sänd ditt budskap med vilken annan du
        vill.»
004:014 Då upptändes HERRENS vrede mot Mose, och han sade: »Har du icke
        din broder Aron, leviten? Jag vet att han är en man som kan
        tala. Och han går nu åstad för att möta dig, och när han får se
        dig, skall han glädjas i sitt hjärta.
004:015 Och du skall tala till honom och lägga orden i hans mun; och jag
        skall vara med din mun och med hans mun, och jag skall lära eder
        vad I skolen göra.
004:016 Och han skall tala för dig till folket; alltså skall han vara
        för dig såsom mun, och du skall vara för honom såsom en gud.
004:017 Och du skall taga i din hand denna stav, med vilken du skall
        göra dina tecken.»
004:018 Därefter vände Mose tillbaka till sin svärfader Jeter och sade
        till honom: »Låt mig vända tillbaka till mina bröder i Egypten,
        för att se om de ännu leva.» Jetro sade till Mose: »Gå i frid.»
004:019 Och HERREN sade till Mose i Midjan: »Vänd tillbaka till Egypten,
        ty alla de män äro döda, som stodo efter ditt liv.»
004:020 Då tog Mose sin hustru och sina söner och satte dem på sin åsna
        och for tillbaka till Egyptens land; och Mose tog Guds stav i
        sin hand.
004:021 Och HERREN sade till Mose: »När du nu vänder tillbaka till
        Egypten så se till, att du inför Farao gör alla de under som jag
        har givit dig makt att göra. Men jag skall förstocka hans
        hjärta, så att han icke släpper folket.
004:022 Och då skall du säga till Farao: Så säger HERREN: Israel är min
        förstfödde son,
004:023 och jag har sagt till dig: 'Släpp min son, så att han kan hålla
        gudstjänst åt mig.' Men du har icke velat släppa honom. Därför
        skall jag nu dräpa din förstfödde son.
004:024 Och under resan hände sig att HERREN på ett viloställe kom emot
        honom och ville döda honom.
004:025 Då tog Sippora en skarp sten och skar bort förhuden på sin son
        och berörde honom därmed nedtill och sade: »Du är mig en
        blodsbrudgum.»
004:026 Så lät han honom vara. Då sade hon åter: »Ja, en blodsbrudgum
        till omskärelse.»
004:027 Och HERREN sade till Aron: »Gå åstad och möt Mose i öknen.» Då
        gick han åstad och träffade honom på Guds berg; och han kysste
        honom.
004:028 Och Mose berättade för Aron allt vad HERREN hade talat, när han
        sände honom, och om alla de tecken som han hade bjudit honom att
        göra.
004:029 Sedan gingo Mose och Aron åstad och församlade alla Israels
        barns äldste.
004:030 Och Aron omtalade allt vad HERREN hade talat till Mose; och han
        gjorde tecknen inför folkets ögon.
004:031 Då trodde folket; och när de hörde att HERREN hade sett till
        Israels barn, och att han hade sett deras betryck, böjde de sig
        ned och tillbådo.
005:001 Därefter kommo Mose och Aron och sade till Farao: »Så säger
        HERREN, Israels Gud: Släpp mitt folk, så att de kunna hålla
        högtid åt mig i öknen.»
005:002 Men Farao svarade: »Vem är HERREN, eftersom jag på hans
        befallning skulle släppa Israel? Jag vet icke av HERREN och vill
        ej heller släppa Israel.»
005:003 Då sade de: »Hebréernas Gud har visat sig för oss. Så låt oss nu
        gå tre dagsresor in i öknen och offra åt HERREN, vår Gud, för
        att han icke må komma över oss med pest eller med svärd.»
005:004 Men konungen i Egypten svarade dem: »Mose och Aron, varför
        dragen I folket ifrån dess arbete? Gån bort till edra
        dagsverken.
005:005 Ytterligare sade Farao: »Folket är ju redan alltför talrikt i
        landet, och likväl viljen I skaffa dem frihet ifrån deras
        dagsverken!»
005:006 Därefter bjöd Farao samma dag fogdarna och tillsyningsmännen
        över folket och sade:
005:007 »I skolen icke vidare såsom förut giva folket halm till att göra
        tegel. Låten dem själva gå och skaffa sig halm.
005:008 Men samma antal tegel som de förut hava gjort skolen I ändå
        ålägga dem, utan något avdrag; ty de äro lata, därför ropa de
        och säga: 'Låt oss gå och offra åt vår Gud.'
005:009 Man måste lägga tungt arbete på dessa människor, så att de
        därigenom få något att göra och icke akta på lögnaktigt tal.»
005:010 Då gingo fogdarna och tillsyningsmännen över folket ut och sade
        till folket: »Så säger Farao: Jag vill icke längre giva eder
        halm.
005:011 Gån själva och skaffen eder halm, var I kunnen finna sådan; men
        i edert arbete skall intet avdrag göras.»
005:012 Då spridde sig folket över hela Egyptens land och samlade strå
        för att bruka det såsom halm.
005:013 Och fogdarna drevo på dem och sade: »Fullgören edert arbete, var
        dag det för den dagen bestämda, likasom när man gav eder halm.»
005:014 Och Israels barns tillsyningsmän, de som Faraos fogdar hade satt
        över dem, fingo uppbära hugg och slag, och man sade till dem:
        »Varför haven I icke såsom förut fullgjort edert förelagda
        dagsverke i tegel, varken i går eller i dag?»
005:015 Då kommo Israels barns tillsyningsmän och ropade till Farao och
        sade: »Varför gör du så mot dina tjänare?
005:016 Ingen halm giver man åt dina tjänare, och likväl säger man till
        oss: 'Skaffen fram tegel.' Och se, dina tjänare få nu uppbära
        hugg och slag, fastän skulden ligger hos ditt eget folk.»
005:017 Men han svarade: »I ären lata, ja lata ären I. Därför sägen I:
        'Låt oss gå och offra åt HERREN.'
005:018 Nej, gån i stället till edert arbete. Halm skall man icke giva
        eder, men det bestämda antalet tegel måsten I ändå lämna.»
005:019 Då märkte Israels barns tillsyningsmän att det var illa ställt
        för dem, eftersom de hade fått det svaret att de icke skulle få
        något avdrag i det antal tegel, som de skulle lämna för var dag.
005:020 Och när de kommo ut ifrån Farao, träffade de Mose och Aron, som
        stodo där för att möta dem;
005:021 och de sade till dem: »Må HERREN hemsöka eder och döma eder,
        eftersom I haven gjort oss förhatliga för Farao och hans tjänare
        och satt dem svärdet i hand till att dräpa oss.
005:022 Då vände sig Mose åter till HERREN och sade: »Herre, varför har
        du gjort så illa mot detta folk? Varför har du sänt mig?
005:023 Allt ifrån den tid då jag gick till Farao för att tala i ditt
        namn har han ju gjort illa mot detta folk, och du har ingalunda
        räddat ditt folk.
006:001 Men HERREN sade till Mose: »Nu skall du få se vad jag skall göra
        med Farao; ty genom min starka hand skall han nödgas släppa dem,
        ja, han skall genom min starka hand nödgas driva dem ut ur sitt
        land.»
006:002 Och Gud talade till Mose och sade till honom: »Jag är HERREN.
006:003 För Abraham, Isak och Jakob uppenbarade jag mig såsom 'Gud den
        Allsmäktige', men under mitt namn 'HERREN' var jag icke känd av
        dem.
006:004 Och jag upprättade ett förbund med dem och lovade att giva dem
        Kanaans land, det land där de bodde såsom främlingar.
006:005 Och nu har jag hört Israels barns jämmer över att egyptierna
        hålla dem i träldom, och jag har kommit ihåg mitt förbund.
006:006 Säg därför till Israels barn: 'Jag är HERREN, och jag skall föra
        eder ut från trälarbetet hos egyptierna och rädda eder från
        träldomen under dem, och jag skall förlossa eder med uträckt arm
        och genom stora straffdomar.
006:007 Och jag skall taga eder till mitt folk och vara eder Gud; och I
        skolen förnimma att jag är HERREN eder Gud, han som för eder ut
        från trälarbetet hos egyptierna.
006:008 Och jag skall föra eder till det land som jag med upplyft hand
        har lovat giva åt Abraham, Isak och Jakob; det skall jag giva
        eder till besittning. Jag är HERREN.'»
006:009 Detta allt sade Mose till Israels barn, men de hörde icke på
        Mose, av otålighet och för det hårda arbetets skull.
006:010 Därefter talade HERREN till Mose och sade:
006:011 »Gå och tala med Farao, konungen i Egypten, att han släpper
        Israels barn ut ur sitt land.»
006:012 Men Mose talade inför HERREN och sade: »Israels barn höra ju
        icke på mig; huru skulle då Farao vilja höra mig—mig som har
        oomskurna läppar?»
006:013 Men HERREN talade till Mose och Aron och gav dem befallning till
        Israels barn och till Farao, konungen i Egypten, om att Israels
        barn skulle föras ut ur Egyptens land.
006:014 Dessa voro huvudmännen för deras familjer.

        Rubens, Israels förstföddes, söner voro Hanok och Pallu, Hesron
        och Karmi. Dessa voro Rubens släkter.
006:015 Simeons söner voro Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Sohar och Saul,
        den kananeiska kvinnans son. Dessa voro Simeons släkter.
006:016 Och dessa voro namnen på Levis söner, efter deras ättföljd:
        Gerson, Kehat och Merari. Och Levi blev ett hundra trettiosju år
        gammal.
006:017 Gersons söner voro Libni och Simei, efter deras släkter.
006:018 Kehats söner voro Amram, Jishar, Hebron och Ussiel. Och Kehat
        blev ett hundra trettiotre år gammal.
006:019 Meraris söner voro Maheli och Musi. Dessa voro leviternas
        släkter, efter deras ättföljd.
006:020 Men Amram tog sin faders syster Jokebed till hustru, och hon
        födde åt honom Aron och Mose. Och Amram blev ett hundra
        trettiosju år gammal.
006:021 Jishars söner voro Kora, Nefeg och Sikri.
006:022 Ussiels söner voro Misael, Elsafan och Sitri.
006:023 Och Aron tog till hustru Eliseba, Amminadabs dotter, Nahesons
        syster, och hon födde åt honom Nadab och Abihu, Eleasar och
        Itamar.
006:024 Koras söner voro Assir, Elkana och Abiasaf. Dessa voro
        koraiternas släkter.
006:025 Och Eleasar, Arons son, tog en av Putiels döttrar till hustru,
        och hon födde åt honom Pinehas. Dessa voro huvudmännen för
        leviternas familjer, efter deras släkter.
006:026 Så förhöll det sig med Aron och Mose, dem till vilka HERREN
        sade: »Fören Israels barn ut ur Egyptens land, efter deras
        härskaror.
006:027 Det var dessa som talade med Farao, konungen i Egypten, om att
        de skulle föra Israels barn ut ur Egypten. Så förhöll det sig
        med Mose och Aron,
006:028 Och när HERREN talade till Mose i Egyptens land,
006:029 talade han så till Mose: »Jag är HERREN. Tala till Farao,
        konungen i Egypten, allt vad jag talar till dig.»
006:030 Men Mose sade inför HERREN: »Se, jag har oomskurna läppar; huru
        skulle då Farao vilja höra på mig?»
007:001 Men HERREN sade till Mose: »Se, jag har satt dig att vara såsom
        en gud för Farao, och din broder Aron skall vara din profet.
007:002 Du skall tala allt vad jag bjuder dig; sedan skall din broder
        Aron tala med Farao om att han måste släppa Israels barn ut ur
        sitt land.
007:003 Men jag skall förhärda Faraos hjärta och skall göra många tecken
        och under i Egyptens land.
007:004 Farao skall icke höra på eder; men jag skall lägga min hand på
        Egypten och skall föra mina härskaror, mitt folk, Israels barn,
        ut ur Egyptens land, genom stora straffdomar.
007:005 Och egyptierna skola förnimma att jag är HERREN, när jag räcker
        ut min hand över Egypten och för Israels barn ut från dem.»
007:006 Och Mose och Aron gjorde så; de gjorde såsom HERREN hade bjudit
        dem.
007:007 Men Mose var åttio år gammal och Aron åttiotre år gammal, när de
        talade med Farao.
007:008 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:
007:009 »När Farao talar till eder och säger: 'Låten oss se något
        under', då skall du säga till Aron: 'Tag din stav och kasta den
        inför Farao', så skall den bliva en stor orm.»
007:010 Då gingo Mose och Aron till Farao och gjorde såsom HERREN hade
        bjudit. Aron kastade sin stav inför Farao och hans tjänare, och
        den blev en stor orm.
007:011 Då kallade också Farao till sig sina vise och trollkarlar; och
        dessa, de egyptiska spåmännen, gjorde ock detsamma genom sina
        hemliga konster:
007:012 de kastade var och en sin stav, och dessa blevo stora ormar. Men
        Arons stav uppslukade deras stavar.
007:013 Dock förblev Faraos hjärta förstockat, och han hörde icke på
        dem, såsom HERREN hade sagt.
007:014 Därefter sade HERREN till Mose: »Faraos hjärta är tillslutet,
        han vill icke släppa folket.
007:015 Gå till Farao i morgon bittida—han går nämligen då ut till
        vattnet—och ställ dig i hans väg, på stranden av
        Nilfloden. Och tag i din hand staven som förvandlades till en
        orm.
007:016 Och säg till honom: HERREN, hebréernas Gud, sände mig till dig
        och lät säga dig: 'Släpp mitt folk, så att de kunna hålla
        gudstjänst åt mig i öknen.' Men se, du har hitintills icke velat
        höra.
007:017 Därför säger nu HERREN så: 'Härav skall du förnimma att jag är
        HERREN: se, med staven som jag håller i min hand vill jag slå på
        vattnet i Nilfloden, och då skall det förvandlas till blod.
007:018 Och fiskarna i floden skola dö, och floden skall bliva
        stinkande, så att egyptierna skola vämjas vid att dricka vatten
        ifrån floden.'»
007:019 Och HERREN sade till Mose: »Säg till Aron: Tag din stav, och
        räck ut din hand över egyptiernas vatten, över deras strömmar,
        kanaler och sjöar och alla andra vattensamlingar, så skola de
        bliva blod; över hela Egyptens land skall vara blod, både i
        träkärl och i stenkärl.»
007:020 Och Mose och Aron gjorde såsom HERREN hade bjudit. Han lyfte upp
        staven och slog vattnet i Nilfloden inför Faraos och hans
        tjänares ögon; då förvandlades allt vatten floden till blod.
007:021 Och fiskarna i floden dogo, och floden blev stinkande, så att
        egyptierna icke kunde dricka vatten ifrån floden; och blodet var
        över hela Egyptens land.
007:022 Men de egyptiska spåmännen gjorde detsamma genom sina hemliga
        konster. Så förblev Faraos hjärta förstockat, och han hörde icke
        på dem, såsom HERREN hade sagt.
007:023 Och Farao vände om och gick hem och aktade icke heller på detta.
007:024 Men i hela Egypten grävde man runt omkring Nilfloden efter
        vatten till att dricka; ty vattnet i floden kunde man icke
        dricka.
007:025 Och så förgingo sju dagar efter det att HERREN hade slagit
        Nilfloden.
008:001 Därefter sade HERREN till Mose: »Gå till Farao och säg till
        honom: Så säger HERREN: Släpp mitt folk, så att de kunna hålla
        gudstjänst åt mig.
008:002 Men om du icke vill släppa dem, se, då skall jag hemsöka hela
        ditt land med paddor.
008:003 Nilfloden skall frambringa ett vimmel av paddor, och de skola
        stiga upp och komma in i ditt hus och i din sovkammare och upp i
        din säng, och in i dina tjänares hus och bland ditt folk, och i
        dina bakugnar och baktråg.
008:004 Ja, på dig själv och ditt folk och alla dina tjänare skola
        paddorna stiga upp.»
008:005 Och HERREN sade till Mose: »Säg till Aron: Räck ut din hand med
        din stav över strömmarna, kanalerna och sjöarna, och låt så
        paddor stiga upp över Egyptens land.»
008:006 Då räckte Aron ut sin hand över Egyptens vatten, och paddor
        stego upp och övertäckte Egyptens land.
008:007 Men spåmännen gjorde detsamma genom sina hemliga konster och
        läto paddor stiga upp över Egyptens land.
008:008 Då kallade Farao Mose och Aron till sig och sade: »Bedjen till
        HERREN, att han tager bort paddorna från mig och mitt folk, så
        skall jag släppa folket, så att de kunna offra åt HERREN.»
008:009 Mose sade till Farao: »Dig vare tillstatt att förelägga mig en
        tid inom vilken jag, genom att bedja för dig och dina tjänare
        och ditt folk, skall skaffa bort paddorna från dig och dina hus,
        så att de finnas kvar allenast i Nilfloden.
008:010 Han svarade: »Till i morgon.» Då sade han: »Må det ske såsom du
        har sagt, så att du får förnimma att ingen är såsom HERREN, vår
        Gud.
008:011 Paddorna skola vika bort ifrån dig och dina hus och ifrån dina
        tjänare och ditt folk och skola finnas kvar allenast i
        Nilfloden.»
008:012 Så gingo Mose och Aron ut ifrån Farao. Och Mose ropade till
        HERREN om hjälp mot paddorna som han hade låtit komma över
        Farao.
008:013 Och HERREN gjorde såsom Mose hade begärt: paddorna dogo och
        försvunno ifrån husen, gårdarna och fälten.
008:014 Och man kastade dem tillsammans i högar, här en och där en; och
        landet uppfylldes av stank.
008:015 Men när Farao såg att han hade fått lättnad, tillslöt han sitt
        hjärta och hörde icke på dem, såsom HERREN hade sagt.
008:016 Därefter sade HERREN till Mose: »Säg till Aron: Räck ut din stav
        och slå i stoftet på jorden, så skall därav bliva mygg i hela
        Egyptens land.»
008:017 Och de gjorde så: Aron räckte ut sin hand med sin stav och slog
        i stoftet på jorden; då kom mygg på människor och boskap. Av
        allt stoft på marken blev mygg i hela Egyptens land.
008:018 Och spåmännen ville göra detsamma genom sina hemliga konster och
        försökte skaffa fram mygg, men de kunde icke. Och myggen kom på
        människor och boskap.
008:019 Då sade spåmännen till Farao: »Detta är Guds finger.» Men Faraos
        hjärta förblev förstockat, och han hörde icke på dem, såsom
        HERREN hade sagt.
008:020 Därefter sade HERREN till Mose: »Träd i morgon bittida fram
        inför Farao—han går nämligen då ut till vattnet—och säg
        till honom: så säger HERREN: Släpp mitt folk, så att de kunna
        hålla guds tjänst åt mig.
008:021 Ty om du icke släpper mitt folk, de, då skall jag sända svärmar
        av flugor över dig och dina tjänare och ditt folk och dina hus,
        så att egyptiernas hus skola bliva uppfyllda av flugsvärmar, ja,
        själva marken på vilken de stå.
008:022 Men på den dagen skall jag göra ett undantag för landet Gosen,
        där mitt folk bor, så att inga flugsvärmar skola finnas där, på
        det att du må förnimma att jag är HERREN här i landet.
008:023 Så skall jag förlossa mitt folk och göra en åtskillnad mellan
        mitt folk och ditt. I morgon skall detta tecken ske.»
008:024 Och HERREN gjorde så: stora flugsvärmar kommo in i Faraos och i
        hans tjänares hus; och överallt i Egypten blev landet fördärvat
        av flugsvärmarna.
008:025 Då kallade Farao Mose och Aron till sig och sade: »Gån åstad och
        offren åt eder Gud här i landet.»
008:026 Men Mose svarade: »Det går icke an att vi göra så; ty vi offra
        åt HERREN, vår Gud, sådant som för egyptierna är en
        styggelse. Om vi nu inför egyptiernas ögon offra sådant som för
        dem är en styggelse, skola de säkert stena oss.
008:027 Så låt oss nu gå tre dagsresor in i öknen och offra åt HERREN,
        vår Gud, såsom han befaller oss.»
008:028 Då sade Farao: »Jag vill släppa eder, så att I kunnen offra åt
        HERREN, eder Gud, i öknen; allenast mån I icke gå alltför långt
        bort. Bedjen för mig.
008:029 Mose svarade: »Ja, när jag kommer ut från dig, skall jag bedja
        till HERREN, så att flugsvärmarna i morgon vika bort ifrån
        Farao, ifrån hans tjänare och hans folk. Allenast må Farao icke
        mer handla svikligt och vägra att släppa folket, så att de kunna
        offra åt HERREN.
008:030 Och Mose gick ut ifrån Farao och bad till HERREN.
008:031 Och HERREN gjorde såsom Mose sade begärt: han skaffade bort
        flugsvärmarna ifrån Farao, ifrån hans tjänare och hans folk, så
        att icke en enda fluga blev kvar.
008:032 Men Farao tillslöt sitt hjärta också denna gång och släppte icke
        folket.
009:001 Därefter sade HERREN till Mose: »Gå till Farao och tala till
        honom: Så säger HERREN, hebréernas Gud: Släpp mitt folk, så att
        de kunna hålla gudstjänst åt mig.
009:002 Ty om du icke vill släppa dem, utan kvarhåller dem längre,
009:003 se, då skall HERRENS hand med en mycket svår pest komma över din
        boskap på marken, över hästar, åsnor och kameler, över fäkreatur
        och får.
009:004 Men HERREN skall därvid göra en åtskillnad mellan israeliternas
        boskap och egyptiernas, så att intet av de djur som tillhöra
        Israels barn skall dö.»
009:005 Och HERREN bestämde en tid och sade: »I morgon skall HERREN göra
        så i landet.»
009:006 Och dagen därefter gjorde HERREN så, och all egyptiernas boskap
        dog. Men av Israels barns boskap dog icke ett enda djur;
009:007 när Farao sände och hörde efter, se, då hade icke så mycket som
        ett enda djur av Israels boskap dött. Men Faraos hjärta var
        tillslutet, och han släppte icke folket
009:008 Därefter sade HERREN till Mose och Aron: »Tagen edra händer
        fulla med sot ur smältugnen, och må sedan Mose strö ut det, upp
        mot himmelen, inför Faraos ögon,
009:009 så skall därav bliva ett damm över hela Egyptens land, och därav
        skola uppstå bulnader, som slå ut med blåsor, på människor och
        boskap i hela Egyptens land.»
009:010 Då togo de sot ur smältugnen och trädde inför Farao, och Mose
        strödde ut det, upp mot himmelen; och därav uppstodo bulnader,
        som slogo ut med blåsor, på människor och boskap.
009:011 Och spåmännen kunde icke hålla stånd mot Mose för bulnadernas
        skull, ty bulnader uppstodo på spåmännen såväl som på alla andra
        egyptier.
009:012 Men HERREN förstockade Faraos hjärta, så att han icke hörde på
        dem, såsom HERREN hade sagt till Mose.
009:013 Därefter sade HERREN till Mose: »Träd i morgon bittida fram
        inför Farao och säg till honom: Så säger HERREN, hebréernas Gud:
        Släpp mitt folk, så att de kunna hålla gudstjänst åt mig.
009:014 Annars skall jag nu sända alla mina hemsökelser över dig själv
        och över dina tjänare och ditt folk, på det att du må förnimma
        att ingen är såsom jag på hela jorden.
009:015 Ty jag hade redan räckt ut min land för att slå dig och ditt
        folk med pest, så att du skulle bliva utrotad från jorden;
009:016 men jag skonade dig, just därför att jag ville låta min kraft
        bliva uppenbarad för dig och mitt namn bliva förkunnat på hela
        jorden.
009:017 Om du ytterligare lägger hinder i vägen för mitt folk och icke
        släpper dem,
009:018 se, då skall jag i morgon vid denna tid låta ett mycket svårt
        hagel komma, sådant att dess like icke har varit i Egypten, allt
        ifrån den dag dess grund blev lagd ända till nu.
009:019 Så sänd nu bort och låt bärga din boskap och allt vad du annars
        har ute på marken. Ty alla människor och all boskap som då
        finnas ute på marken och icke hava kommit under tak, de skola
        träffas av haglet och bliva dödade.»
009:020 Den som nu bland Faraos tjänare fruktade HERRENS ord, han lät
        sina tjänare och sin boskap söka skydd i husen;
009:021 men den som icke aktade på HERRENS ord, han lät sina tjänare och
        sin boskap bliva kvar ute på marken.
009:022 Och HERREN sade till Mose: »Räck din hand upp mot himmelen, så
        skall hagel falla över hela Egyptens land, över människor och
        boskap och över alla markens örter i Egyptens land.»
009:023 Då räckte Mose sin stav upp mot himmelen, och HERREN lät det
        dundra och hagla, och eld for ned mot jorden, så lät HERREN
        hagel komma över Egyptens land.
009:024 Och det haglade, och bland hagelskurarna flammade eld; och
        haglet var så svårt, att dess like icke hade varit i hela
        Egyptens land från den tid det blev befolkat.
009:025 Och i hela Egyptens land slog haglet ned allt som fanns på
        marken, både människor och djur; och haglet slog ned alla
        markens örter och slog sönder alla markens träd.
009:026 Allenast i landet Gosen, där Israels barn voro, haglade det
        icke.
009:027 Då sände Farao och lät kalla till sig Mose och Aron och sade
        till dem: »Jag har syndat denna gång. Det är HERREN som är
        rättfärdig; jag och mitt folk hava gjort orätt.
009:028 Bedjen till HERREN, ty hans dunder och hagel har varat länge
        nog; så skall jag släppa eder, och I skolen icke behöva bliva
        kvar längre.»
009:029 Mose svarade honom: »När jag kommer ut ur staden, skall jag
        uträcka mina händer till HERREN; då skall dundret upphöra och
        intet hagel mer komma, på det att du må förnimma att landet är
        HERRENS.
009:030 Dock vet jag väl att du och dina tjänare ännu icke frukten för
        HERREN Gud.»
009:031 Så slogos då linet och kornet ned, ty kornet hade gått i ax och
        linet stod i knopp;
009:032 men vetet och spälten slogos icke ned, ty de äro sensäd.
009:033 Och Mose gick ifrån Farao ut ur staden och uträckte sina händer
        till HERREN; och dundret och haglet upphörde, och regnet
        strömmade icke mer ned på jorden.
009:034 Men när Farao såg att regnet och haglet och dundret hade
        upphört, framhärdade han i sin synd och tillslöt sitt hjärta,
        han själv såväl som hans tjänare.
009:035 Så förblev Faraos hjärta förstockat, och han släppte icke
        Israels barn, såsom HERREN hade sagt genom Mose.
010:001 Därefter sade HERREN till Mose: »Gå till Farao; ty jag har
        tillslutit hans och hans tjänares hjärtan, för att jag skulle
        göra dessa mina tecken mitt ibland dem,
010:002 och för att du sedan skulle kunna förtälja för din son och din
        sonson vilka stora gärningar jag har utfört bland egyptierna,
        och vilka tecken jag har gjort bland dem, så att I förnimmen att
        jag är HERREN.»
010:003 Då gingo Mose och Aron till Farao och sade till honom: »Så säger
        HERREN, hebréernas Gud: Huru länge vill du vara motsträvig och
        icke ödmjuka dig inför mig? Släpp mitt folk, så att de kunna
        hålla gudstjänst åt mig.
010:004 Ty om du icke vill släppa mitt folk, se, då skall jag i morgon
        låta gräshoppor komma över ditt land.
010:005 Och de skola övertäcka marken så att man icke kan se marken; och
        de skola äta upp återstoden av den kvarleva som har blivit över
        åt eder efter haglet, och de skola aväta alla edra träd, som
        växa på marken.
010:006 Och dina hus skola bliva uppfyllda av dem, så ock alla dina
        tjänares hus och alla egyptiers hus, så att dina fäder och dina
        faders fäder icke hava sett något sådant, från den dag de blevo
        till på jorden ända till denna dag.» Och han vände sig om och
        gick ut ifrån Farao.
010:007 Men Faraos tjänare sade till honom: »Huru länge skall denne vara
        oss till förfång? Släpp männen, så att de kunna hålla gudstjänst
        åt HERREN, sin Gud. Inser du icke ännu att Egypten bliver
        fördärvat?»
010:008 Då hämtade man Mose och Aron tillbaka till Farao. Och han sade
        till dem: »I mån gå åstad och hålla gudstjänst åt HERREN, eder
        Gud. Men vilka äro nu de som skola gå?»
010:009 Mose svarade: »Vi vilja gå både unga och gamla; vi vilja gå med
        söner och döttrar, med får och fäkreatur; ty en HERRENS högtid
        skola vi hålla.»
010:010 Då sade han till dem: »Må HERREN: vara med eder lika visst som
        jag släpper eder med edra kvinnor och barn! Där ser man att I
        haven ont i sinnet!
010:011 Nej; I män mån gå åstad och hålla gudstjänst åt HERREN; det var
        ju detta som I begärden.» Och man drev dem ut ifrån Farao.
010:012 Och HERREN sade till Mose: »Räck ut din hand över Egyptens land,
        så att gräshoppor komma över Egyptens land och äta upp alla
        örter i landet, allt vad haglet har lämnat kvar.»
010:013 Då räckte Mose ut sin stav över Egyptens land, och HERREN lät en
        östanvind blåsa över landet hela den dagen och hela natten; och
        när det blev morgon, förde östanvinden gräshopporna fram med
        sig.
010:014 Och gräshopporna kommo över hela Egyptens land och slogo i stor
        mängd ned över hela Egyptens område; en sådan myckenhet av
        gräshoppor hade aldrig tillförne kommit och skall icke heller
        hädanefter komma.
010:015 De övertäckte hela marken, så att marken blev mörk; och de åto
        upp alla örter i landet och all frukt på träden, allt som haglet
        hade lämnat kvar; intet grönt blev kvar på träden eller på
        markens örter i hela Egyptens land.
010:016 Då kallade Farao med hast Mose och Aron till sig och sade: »Jag
        har syndat mot HERREN, eder Gud, och mot eder.
010:017 Men förlåt nu min synd denna enda gång; och bedjen till HERREN,
        eder Gud, att han avvänder allenast denna dödsplåga ifrån mig.»
010:018 Då gick han ut ifrån Farao och bad till HERREN.
010:019 Och HERREN vände om vinden och lät en mycket stark västanvind
        komma; denna fattade i gräshopporna och kastade dem i Röda
        havet, så att icke en enda gräshoppa blev kvar inom Egyptens
        hela område.
010:020 Men HERREN förstockade Faraos hjärta, så att han icke släppte
        Israels barn.
010:021 Därefter sade HERREN till Mose: »Räck din hand upp mot himmelen,
        så skall över Egyptens land komma ett sådant mörker, att man kan
        taga på det.»
010:022 Då räckte Mose sin hand upp mot himmelen, och ett tjockt mörker
        kom över hela Egyptens land i tre dagar.
010:023 Ingen kunde se den andre, och ingen kunde röra sig från sin
        plats i tre dagar. Men alla Israels barn hade ljust där de
        bodde.
010:024 Då kallade Farao Mose till sig och sade: »Gån åstad och hållen
        gudstjänst åt HERREN; låten allenast edra får och fäkreatur
        bliva kvar. Också edra kvinnor och barn må gå med eder.»
010:025 Men Mose sade: »Du måste ock låta oss få slaktoffer och
        brännoffer att offra åt HERREN, vår Gud.
010:026 Också vår boskap måste gå med oss, och icke en klöv får bliva
        kvar; ty därav måste vi taga det varmed vi skola hålla
        gudstjänst åt HERREN, vår Gud. Och förrän vi komma dit, veta vi
        själva icke vad vi böra offra åt HERREN.»
010:027 Men HERREN förstockade Faraos hjärta, så att han icke ville
        släppa dem.
010:028 Och Farao sade till honom: »Gå bort ifrån mig, och tag dig till
        vara för att ännu en gång komma inför mitt ansikte; ty på den
        dag du kommer inför mitt ansikte skall du dö.»
010:029 Mose svarade: »Du har talat rätt; jag skall icke vidare komma
        inför ditt ansikte.»
011:001 Därefter sade HERREN till Mose: »Ännu en plåga skall jag låta
        komma över Farao och över Egypten; sedan skall han släppa eder
        härifrån; ja, han skall till och med driva eder ut härifrån, när
        han släpper eder.
011:002 Så tala nu till folket, och säg att var och en av dem, man såväl
        som kvinna, skall av sin nästa begära klenoder av silver och
        guld.»
011:003 Och HERREN lät folket finna nåd för egyptiernas ögon. Ja, mannen
        Mose hade stort anseende i Egyptens land, både hos Faraos
        tjänare och hos folket.
011:004 Och Mose sade: »Så säger HERREN: Vid midnattstid skall jag gå
        fram genom Egypten.
011:005 Och då skall allt förstfött i Egyptens land dö, från den
        förstfödde hos Farao, som sitter på tronen, ända till den
        förstfödde hos tjänstekvinnan, som arbetar vid handkvarnen, så
        ock allt förstfött ibland boskapen.
011:006 Och ett stort klagorop skall upphävas i hela Egyptens land,
        sådant att dess like aldrig har varit hört och aldrig mer skall
        höras.
011:007 Men icke en hund skall gläfsa mot någon av Israels barn, varken
        mot människor eller mot boskap. Så skolen I förnimma att HERREN
        gör en åtskillnad mellan Egypten och Israel.
011:008 Då skola alla dina tjänare här komma ned till mig och buga sig
        för mig och säga: 'Drag ut, du själv med allt folket som följer
        dig.' Och sedan skall jag draga ut.» Därefter gick han bort
        ifrån Farao i vredesmod.
011:009 Men HERREN sade till Mose: »Farao skall neka att höra eder, på
        det att jag må låta många under ske i Egyptens land.»
011:010 Och Mose och Aron gjorde alla dessa under inför Farao; men
        HERREN förstockade Faraos hjärta, så att han icke släppte
        Israels barn ut ur sitt land.
012:001 Och HERREN talade till Mose och Aron i Egyptens land och sade:

012:002 Denna månad skall hos eder vara den främsta månaden, den skall
        hos eder vara den första av årets månader.
012:003 Talen till Israels hela menighet och sägen: På tionde dagen i
        denna månad skall var husfader taga sig ett lamm, så att vart
        hushåll får ett lamm.
012:004 Men om hushållet är för litet till ett lamm, så skola husfadern
        och hans närmaste granne taga ett lamm tillsammans, efter
        personernas antal. För vart lamm skolen I beräkna ett visst
        antal, i mån av vad var och en äter.
012:005 Ett felfritt årsgammalt lamm av hankön skolen I utvälja; av
        fåren eller av getterna skolen I taga det.
012:006 Och I skolen förvara det intill fjortonde dagen i denna månad;
        då skall man—Israels hela församlade menighet—slakta det
        vid aftontiden.
012:007 Och man skall taga av blodet och stryka på båda dörrposterna och
        på övre dörrträet i husen där man äter det.
012:008 Och man skall äta köttet samma natt; det skall vara stekt på
        eld, och man skall äta det med osyrat bröd jämte bittra örter.
012:009 I skolen icke äta något därav rått eller kokt i vatten, utan det
        skall vara stekt på eld, med huvud, fötter och innanmäte.
012:010 Och I skolen icke lämna något därav kvar till morgonen; skulle
        något därav bliva kvar till morgonen, skolen I bränna upp det i
        eld.
012:011 Och I skolen äta det så: I skolen vara omgjordade kring edra
        länder, hava edra skor på fötterna och edra stavar i
        händerna. Och I skolen äta det med hast. Detta är HERRENS
        Påsk.
012:012 Ty jag skall på den natten gå fram genom Egyptens land och slå
        allt förstfött i Egyptens land, både människor och boskap; och
        över Egyptens alla gudar skall jag hålla dom; jag är HERREN.
012:013 Och blodet skall vara ett tecken, eder till räddning, på de hus
        i vilka I ären; ty när jag ser blodet, skall jag gå förbi
        eder. Och ingen hemsökelse skall drabba eder med fördärv, när
        jag slår Egyptens land.
012:014 Och I skolen hava denna dag till en åminnelsedag och fira den
        såsom en HERRENS högtid. Såsom en evärdlig stiftelse skolen I
        fira den, släkte efter släkte.
012:015 I sju dagar skolen I äta osyrat bröd; redan på första dagen
        skolen I skaffa bort all surdeg ur edra hus. Ty var och en som
        äter något syrat, från den första dagen till den sjunde, han
        skall utrotas ur Israel.
012:016 På den första dagen skolen I hålla en helig sammankomst; I
        skolen ock på den sjunde dagen hålla en helig sammankomst. På
        dem skall intet arbete göras; allenast det som var och en
        behöver till mat, det och intet annat må av eder tillredas.
012:017 Och I skolen hålla det osyrade brödets högtid, eftersom jag på
        denna samma dag har fört edra härskaror ut ur Egyptens
        land. Därför skolen I, släkte efter släkte, hålla denna dag
        såsom en evärdlig stiftelse.
012:018 I första månaden, på fjortonde dagen i månaden, om aftonen,
        skolen I äta osyrat bröd, och I skolen fortfara därmed ända till
        aftonen på tjuguförsta dagen i månaden.
012:019 I sju dagar må ingen surdeg finnas i edra hus; ty var och en son
        äter något syrligt, han skall utrotas ur Israels menighet, evad
        han är främling eller inföding i landet.
012:020 Intet syrligt skolen I äta; var I än ären bosatta skolen I äta
        osyrat bröd.
012:021 Och Mose kallade till sig alla de äldste i Israel och sade till
        dem: »Begiven eder hem, och tagen eder ett lamm för vart hushåll
        och slakten påskalammet.
012:022 Och tagen en knippa isop och doppen den i blodet som är i
        skålen, och bestryken det övre dörr träet och båda dörrposterna
        med blodet som är i skålen; och ingen av eder må gå ut genom sin
        hus dörr intill morgonen.
012:023 Ty HERREN skall gå fram för att hemsöka Egypten; men när ha ser
        blodet på det övre dörrträet och på de två dörrposterna, skall
        HERREN gå förbi dörren och icke tillstädja Fördärvaren att
        komma i i edra hus och hemsöka eder.
012:024 Detta skolen I hålla; det skall vara en stadga för dig och dina
        barn till evärdlig tid.
012:025 Och när I kommen in i det land som HERREN skall giva åt eder,
        såsom han har lovat, skolen I hålla denna gudstjänst.
012:026 När då edra barn fråga eder: 'Vad betyder denna eder
        gudstjänst?',
012:027 skolen I svara: 'Det är ett påskoffer åt HERREN, därför att han
        gick förbi Israels barns hus i Egypten, när han hemsökte
        Egypten, men skonade våra hus.'» Då böjde folket sig ned och
        tillbad.
012:028 Och Israels barn gingo åstad och gjorde så; de gjorde såsom
        HERREN hade bjudit Mose och Aron.
012:029 Och vid midnattstiden slog HERREN allt förstfött i Egyptens
        land, från den förstfödde hos Farao, som satt på tronen, ända
        till den förstfödde hos fången, som satt i fängelset, så ock
        allt förstfött ibland boskapen.
012:030 Då stod Farao upp om natten jämte alla sina tjänare och alla
        egyptier, och ett stort klagorop upphävdes i Egypten; ty intet
        hus fanns, där icke någon död låg.
012:031 Och han kallade Mose och Aron till sig om natten och sade: »Stån
        upp och dragen ut från mitt folk, I själva och Israels barn; och
        gån åstad och hållen gudstjänst åt HERREN, såsom I haven begärt.
012:032 Tagen ock edra får och edra fäkreatur, såsom I haven begärt, och
        gån åstad, och välsignen därvid mig.»
012:033 Och egyptierna trängde på folket för att med hast få dem ut ur
        landet, ty de tänkte: »Eljest dö vi allasammans.»
012:034 Och folket tog med sig sin deg, innan den ännu hade blivit
        syrad; de togo sina baktråg och lindade in dem i mantlarna och
        buro dem på sina axlar.
012:035 Och Israels barn hade gjort såsom Mose sade: de hade av
        egyptierna begärt deras klenoder av silver och guld, så ock
        kläder.
012:036 Och HERREN hade låtit folket finna nåd för egyptiernas ögon, så
        att de gåvo dem vad de begärde. Så togo de byte från
        egyptierna.
012:037 Och Israels barn bröto upp och drogo från Rameses till Suckot,
        vid pass sex hundra tusen män till fots, förutom kvinnor och
        barn.
012:038 En hop folk av allahanda slag drog ock åstad med dem, därtill
        får och fäkreatur, boskap i stor myckenhet.
012:039 Och av degen som de hade fört med sig ur Egypten bakade de
        osyrade kakor, ty den hade icke blivit syrad; de hade ju drivits
        ut ur Egypten utan att få dröja; ej heller hade de kunnat
        tillreda någon reskost åt sig.
012:040 Men den tid Israels barn hade bott i Egypten var fyra hundra
        trettio år.
012:041 Just på den dag då de fyra hundra trettio åren voro förlidna
        drogo alla HERRENS härskaror ut ur Egyptens land.
012:042 En HERRENS vakenatt var detta, när han skulle föra dem ut ur
        Egyptens land; denna samma natt är HERRENS, en högtidsvaka för
        alla Israels barn, släkte efter släkte.
012:043 Och HERREN sade till Mose och Aron: »Detta är stadgan om
        påskalammet: Ingen utlänning skall äta därav;
012:044 men en träl som är köpt för penningar må äta därav, sedan du ha
        omskurit honom.
012:045 En inhysesman och en legodräng må icke äta därav.
012:046 I ett och samma hus skall det ätas; du skall icke föra något av
        köttet ut ur huset, och intet ben skolen I sönderslå därpå.
012:047 Israels hela menighet skall iakttaga detta.
012:048 Och om någon främling bor hos dig och vill hålla HERRENS
        påskhögtid, så skall allt mankön hos honom omskäras, och sedan
        må han komma och hålla den; han skall då vara såsom en inföding
        i landet. Men ingen oomskuren må äta därav.
012:049 En och samma lag skall gälla för infödingen och för främlingen
        som bor ibland eder.»
012:050 Och alla Israels barn gjorde så; de gjorde såsom HERREN hade
        bjudit Mose och Aron.
012:051 Så förde då HERREN på denna samma dag Israels barn ut ur
        Egyptens land, efter deras härskaror.
013:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
013:002 »Helga åt mig allt förstfött, allt hos Israels barn, som öppnar
        moderlivet, evad det är människor eller boskap; mig tillhör
        det.
013:003 Och Mose sade till folket: »Kommen ihåg denna dag, på vilken I
        haven dragit ut ur Egypten, ur träldomshuset; ty med stark hand
        har HERREN fört eder ut därifrån. Fördenskull må intet syrat
        ätas.
013:004 På denna dag i månaden Abib dragen I nu ut.
013:005 Och när HERREN låter dig komma in i kananéernas, hetiternas,
        amoréernas, hivéernas och jebuséernas land, som han med ed har
        lovat dina fäder att giva dig, ett land som flyter av mjölk och
        honung, då skall du hålla denna gudstjänst i denna månad:
013:006 I sju dagar skall du äta osyrat bröd, och på sjunde dagen skall
        hållas en HERRENS högtid.
013:007 Under de sju dagarna skall man äta osyrat bröd; intet syrat
        skall man se hos dig, ej heller skall man se någon surdeg hos
        dig, i hela ditt land.
013:008 Och du skall på den dagen berätta för din son och säga: 'Sådant
        gör jag av tacksamhet för vad HERREN gjorde med mig, när jag
        drog ut ur Egypten.'
013:009 Och det skall vara för dig såsom ett tecken på din hand och
        såsom ett påminnelsemärke på din panna, för att HERRENS lag må
        vara i din mun; ty med stark hand har HERREN fört dig ut ur
        Egypten.
013:010 Och denna stadga skall du hålla på bestämd tid, år efter år.
013:011 Och när HERREN låter dig komma in i kananéernas land, såsom han
        med ed har lovat dig och dina fäder, och giver det åt dig,
013:012 då skall du överlämna åt HERREN allt det som öppnar
        moderlivet. Allt som öppnar moderlivet av det som födes bland
        din boskap skall, om det är hankön, höra HERREN till.
013:013 Men allt bland åsnor som öppnar moderlivet skall du lösa med ett
        får, och om du icke vill lösa det, skall du krossa nacken på
        det. Och allt förstfött av människa bland dina söner skall du
        lösa.
013:014 Och när din son i framtiden frågar dig: 'Vad betyder detta?',
        skall du svara honom så: 'Med stark hand har HERREN fört oss ut
        ur Egypten, ur träldomshuset;
013:015 ty då Farao i sin hårdnackenhet icke ville släppa oss, dräpte
        HERREN allt förstfött i Egyptens land, det förstfödda såväl
        ibland människor som ibland boskap. Därför offrar jag åt HERREN
        allt som öppnar moderlivet och är hankön, och allt förstfött
        bland mina söner löser jag.'
013:016 Och det skall vara såsom ett tecken på din hand och såsom ett
        märke på din panna; ty med stark hand har HERREN fört oss ut ur
        Egypten.»
013:017 När Farao nu hade släppt folket, förde Gud dem icke på den väg
        som gick igenom filistéernas land, fastän denna var den genaste;
        ty Gud tänkte att folket, när det fick se krig hota, kunde ångra
        sig och vända tillbaka till Egypten;
013:018 därför lät Gud folket taga en omväg genom öknen åt Röda havet
        till. Och Israels barn drogo väpnade upp ur Egyptens land.
013:019 Och Mose tog med sig Josefs ben; ty denne hade tagit en ed av
        Israels barn och sagt: »När Gud ser till eder, fören då mina ben
        härifrån med eder.»
013:020 Så bröto de upp från Suckot och lägrade sig i Etam, där öknen
        begynte.
013:021 Och HERREN gick framför dem, om dagen i en molnstod, för att
        leda dem på vägen, och om natten i en eldstod, för att lysa dem;
        så kunde de tåga både dag och natt.
013:022 Molnstoden upphörde icke om dagen att gå framför folket, ej
        heller eldstoden om natten.
014:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
014:002 »Säg till Israels barn att de skola vända om och lägra sig
        framför Pi-Hahirot, mellan Migdol och havet; mitt framför
        Baal-Sefon skolen I lägra eder vid havet.
014:003 Men Farao skall tänka att Israels barn hava farit vilse i landet
        och blivit instängda i öknen.
014:004 Och jag skall förstocka Faraos hjärta, så att han förföljer dem;
        och jag skall förhärliga mig på Farao och hela hans här, på det
        att egyptierna må förnimma att jag är HERREN.» Och de gjorde så.
014:005 Då man nu berättade för konungen i Egypten att folket hade
        flytt, förvandlades Faraos och hans tjänares hjärtan mot folket,
        och de sade: »Huru illa gjorde vi icke, när vi släppte Israel,
        så att de nu icke mer skola tjäna oss!»
014:006 Och han lät spänna för sina vagnar och tog sitt folk med sig;
014:007 han tog sex hundra utvalda vagnar, och alla vagnar som eljest
        funnos i Egypten, och kämpar på dem alla.
014:008 Ty HERREN förstockade Faraos, den egyptiske konungens, hjärta,
        så att han förföljde Israels barn, när de nu drogo ut med
        upplyft hand.
014:009 Och egyptierna, alla Faraos hästar, vagnar och ryttare och hela
        hans här, förföljde dem och hunno upp dem, där de voro lägrade
        vid havet, vid Pi-Hahirot, framför Baal-Sefon.
014:010 När så Farao var helt nära, lyfte Israels barn upp sina ögon och
        fingo se att egyptierna kommo tågande efter dem. Då blevo
        Israels barn mycket förskräckta och ropade till HERREN.
014:011 Och de sade till Mose: »Funnos då inga gravar i Egypten,
        eftersom du har fört oss hit till att dö i öknen? Huru illa
        gjorde du icke mot oss, när du förde oss ut ur Egypten!
014:012 Var det icke det vi sade till dig i Egypten? Vi sade ju: 'Låt
        oss vara, så att vi få tjäna egyptierna.' Ty det vore oss
        bättre att tjäna egyptierna än att dö i öknen.»
014:013 Då svarade Mose folket: »Frukten icke; stån fasta, så skolen I
        se vilken frälsning HERREN i dag skall bereda eder; ty aldrig
        någonsin skolen I mer få se egyptierna så, som I sen dem i dag.
014:014 HERREN skall strida för eder, och I skolen vara stilla därvid.»
014:015 Och HERREN sade till Mose: »Varför ropar du till mig? Säg till
        Israels barn att de draga vidare.
014:016 Men lyft du upp din stav, och räck ut din hand över havet, och
        klyv det itu, så att Israels barn kunna gå mitt igenom havet på
        torr mark.
014:017 Och se, jag skall förstocka egyptiernas hjärtan, så att de följa
        efter dem; och jag skall förhärliga mig på Farao och hela hans
        här, på hans vagnar och ryttare.
014:018 Och egyptierna skola förnimma att jag är HERREN, när jag
        förhärligar mig på Farao, på hans vagnar och ryttare.»
014:019 Och Guds ängel, som hade gått framför Israels här, flyttade sig
        nu och gick bakom dem; molnstoden, som hade gått framför dem,
        flyttade sig och tog plats bakom dem.
014:020 Den kom så emellan egyptiernas här och Israels här; och molnet
        var där med mörker, men tillika upplyste det natten. Så kunde
        den ena hären icke komma inpå den andra under hela natten.
014:021 Och Mose räckte ut sin hand över havet; då drev HERREN undan
        havet genom en stark östanvind som blåste hela natten, och han
        gjorde så havet till torrt land; och vattnet klövs itu.
014:022 Och Israels barn gingo mitt igenom havet på torr mark, under det
        att vattnet stod såsom en mur till höger och till vänster om
        dem.
014:023 Och egyptierna, alla Faraos hästar, vagnar och ryttare,
        förföljde dem och kommo efter dem ut till mitten av havet.
014:024 Men när morgonväkten var inne, blickade HERREN på egyptiernas
        här ur eldstoden och molnskyn och sände förvirring i egyptiernas
        här;
014:025 och han lät hjulen falla ifrån deras vagnar, så att det blev dem
        svårt att komma framåt. Då sade egyptierna: »Låt oss fly för
        Israel, ty HERREN strider för dem mot egyptierna.»
014:026 Men HERREN sade till Mose: »Räck ut din hand över havet, så att
        vattnet vänder tillbaka och kommer över egyptierna, över deras
        vagnar och ryttare.»
014:027 Då räckte Mose ut sin hand över havet, och mot morgonen vände
        havet tillbaka till sin vanliga plats, och egyptierna som flydde
        möttes därav; och HERREN kringströdde egyptierna mitt i havet.
014:028 Och vattnet som vände tillbaka övertäckte vagnarna och ryttarna,
        hela Faraos här, som hade kommit efter dem ut i havet; icke en
        enda av dem kom undan.
014:029 Men Israels barn gingo på torr mark mitt igenom havet, och
        vattnet stod såsom en mur till höger och till vänster om dem.
014:030 Så frälste HERREN på den dagen Israel från egyptiernas hand, och
        Israel såg egyptierna ligga döda på havsstranden.
014:031 Och när Israel såg huru HERREN hade bevisat sin stora makt på
        egyptierna, fruktade folket HERREN; och de trodde på HERREN och
        på hans tjänare Mose.
015:001 Då sjöngo Mose och Israels barn denna lovsång till HERRENS ära;
        de sade:
          »Jag vill sjunga till HERRENS ära,
              ty högt är han upphöjd.
          Häst och man
              störtade han i havet.
015:002 HERREN är min starkhet och min lovsång,
          Och han blev mig till frälsning.
          Han är min Gud, jag vill ära honom,
          min faders Gud, jag vill upphöja honom.
015:003 HERREN är en stridsman,
              'HERREN' är hans namn.
015:004 Faraos vagnar och härsmakt
              kastade han i havet,
          hans utvalda kämpar
              dränktes i Röda havet.
015:005 De övertäcktes av vattenmassor,
              sjönko i djupet såsom stenar.
015:006 Din högra hand, HERRE,
              du härlige och starke,
          din högra hand, HERRE,
              krossar fienden.
015:007 Genom din stora höghet
              slår du ned dina motståndare;
          du släpper lös din förgrymmelse,
              den förtär dem såsom strå.
015:008 För en fnysning av din näsa
              uppdämdes vattnen,
          böljorna reste sig och samlades hög,
          vattenmassorna stelnade i havets djup.
015:009 Fienden sade:
              'Jag vill förfölja dem, hinna upp dem,
          jag vill utskifta byte,
              släcka min hämnd på dem;
          jag vill draga ut mitt svärd,
              min hand skall förgöra dem.'
015:010 Du andades på dem,
              då övertäckte dem havet;
          de sjönko såsom bly
              i de väldiga vattnen.
015:011 Vilken bland gudar
              liknar dig, HERRE?
          Vem är dig lik,
              du härlige och helige,
          du fruktansvärde och högtlovade,
              du som gör under?
015:012 Du räckte ut din högra hand,
              då uppslukades de av jorden.
015:013 Men du ledde med din nåd
              det folk du hade förlossat,
          du förde dem med din makt
              till din heliga boning.
015:014 Folken hörde det
              och måste då darra,
          av ångest grepos
              Filisteens inbyggare.
015:015 Då förskräcktes
              Edoms furstar,
          Moabs hövdingar
              grepos av bävan,
          alla Kanaans inbyggare
              försmälte av ångest.
015:016 Ja, över dem faller
              förskräckelse och fruktan;
          för din arms väldighet
              stå de såsom förstenade,
          medan ditt folk
              tågar fram, o HERRE
          medan det tågar fram,
              det folk du har förvärvat.
015:017 Du för dem in och planterar dem
              på din arvedels berg,
          på den plats, o HERRE,
              som du har gjort till din boning,
          i den helgedom, Herre,
              som dina händer hava berett.
015:018 HERREN är konung
              alltid och evinnerligen!»
015:019 Ty när Faraos hästar med hans vagnar och ryttare hade kommit ned
        i havet, lät HERREN havets vatten vända tillbaka och komma över
        dem, sedan Israels barn på torr mark hade gått mitt igenom
        havet.
015:020 Och profetissan Mirjam, Arons syster, tog en puka i sin hand,
        och alla kvinnorna följde efter henne med pukor och dans.
015:021 Och Mirjam sjöng för dem: »Sjungen till HERRENS ära, ty högt är
        han upphöjd. Häst och man störtade han i havet.»
015:022 Därefter lät Mose israeliterna bryta upp från Röda havet, och de
        drogo ut i öknen Sur; och tre dagar vandrade de i öknen utan att
        finna vatten.
015:023 Så kommo de till Mara; men de kunde icke dricka vattnet i Mara,
        ty det var bittert. Därav fick stället namnet Mara.
015:024 Då knorrade folket emot Mose och sade: »Vad skola vi dricka?»
015:025 Men han ropade till HERREN; och HERREN visade honom ett visst
        slags trä, som han kastade i vattnet, och så blev vattnet sött.
        Där förelade han folket lag och rätt, och där satte han det på
        prov.
015:026 Han sade: »Om du hör HERRENS, din Guds, röst och gör vad rätt är
        i hans ögon och lyssnar till hans bud och håller alla hans
        stadgar, så skall jag icke lägga på dig någon av de sjukdomar
        som jag lade på egyptierna, ty jag är HERREN, din läkare.»
015:027 Sedan kommo de till Elim; där funnos tolv vattenkällor och
        sjuttio palmträd. Och de lägrade sig där vid vattnet.
016:001 Därefter bröt Israels barns hela menighet upp från Elim och kom
        till öknen Sin, mellan Elim och Sinai, på femtonde dagen i andra
        månaden efter sitt uttåg ur Egyptens land.
016:002 Och Israels barns hela menighet knorrade emot Mose och Aron i
        öknen;
016:003 Israels barn sade till dem: »Ack att vi hade fått dö för HERRENS
        hand i Egyptens land, där vi sutto vid köttgrytorna och hade mat
        nog att äta! Men I haven fört oss hitut i öknen för att låta
        hela denna hop dö av hunger.»
016:004 Då sade HERREN till Mose: »Se, jag vill låta bröd från himmelen
        regna åt eder. Och folket skall gå ut och samla för var dag så
        mycket som behöves. Så skall jag sätta dem på prov, för att se
        om de vilja vandra efter min lag eller icke.
016:005 Och när de på den sjätte dagen tillreda vad de hava fört hem,
        skall det vara dubbelt mot vad de eljest för var dag samla in.»
016:006 Och Mose och Aron sade till alla Israels barn: »I afton skolen I
        förnimma att det är HERREN som har fört eder ut ur Egyptens
        land,
016:007 och i morgon skolen I se HERRENS härlighet, HERREN har nämligen
        hört huru I knorren mot honom. Ty vad äro vi, att I knorren mot
        oss?»
016:008 Och Mose sade ytterligare: »Detta skall ske därigenom att HERREN
        i afton giver eder kött att äta, och i morgon bröd att mätta
        eder med då nu HERREN har hört huru I knorren mot honom. Ty vad
        äro vi? Det är icke mot oss I knorren, utan mot HERREN.»
016:009 Och Mose sade till Aron: »Säg till Israels barns hela menighet
        Träden fram inför HERREN, ty han har hört huru I knorren.»
016:010 När sedan Aron talade till Israels barns hela menighet, vände de
        sig mot öknen, och se, då visade sig HERRENS härlighet i
        molnskyn.
016:011 Och HERREN talade till Mose och sade:
016:012 »Jag har hört huru Israels barn knorra. Tala till dem och säg:
        Vid aftontiden skolen I få kött att äta och i morgon skolen I få
        bröd att mätta eder med; så skolen I förnimma att jag är HERREN,
        eder Gud.»
016:013 Och om aftonen kommo vaktlar och övertäckte lägret, och följande
        morgon låg dagg fallen runt omkring lägret.
016:014 Och när daggen som hade fallit gick bort, se, då låg över öknen
        på jorden något fint, såsom fjäll, något fint, likt
        rimfrost.
016:015 När Israels barn sågo detta, frågade de varandra: »Vad är
        det?» Ty de visste icke vad det var. Men Mose sade till dem:
        »Detta är brödet som HERREN har givit eder till föda.
016:016 Och så har HERREN bjudit: Samlen därav, var och en så mycket han
        behöver till mat; en gomer på var person skolen I taga, efter
        antalet av edert husfolk, var och en åt så många som han har i
        sitt tält.»
016:017 Och Israels barn gjorde så, och den ene samlade mer, den andre
        mindre.
016:018 Men när de mätte upp det med gomer-mått, hade den som hade
        samlat mycket intet till överlopps, och de som hade samlat
        litet, honom fattades intet; var och en hade så mycket samlat,
        som han behövde till mat.
016:019 Och Mose sade till dem: »Ingen må behålla något kvar härav till
        i morgon.
016:020 Men de lydde icke Mose, utan somliga behöllo något därav kvar
        till följande morgon. Då växte maskar däri, och det blev
        illaluktande. Och Mose blev förtörnad på dem.
016:021 Så samlade de därav var morgon, var och en så mycket han behövde
        till mat. Men när solhettan kom smälte det bort.
016:022 På den sjätte dagen hade de samlat dubbelt så mycket av brödet,
        två gomer för var och en. Och menighetens hövdingar kommo alla
        och omtalade detta för Mose.
016:023 Då sade han till dem: »Detta är efter HERRENS ord; i morgon är
        sabbatsvila, en HERRENS heliga sabbat. Baken nu vad I viljen
        baka, och koken vad I viljen koka, men allt som är till
        överlopps skolen I ställa i förvar hos eder till i morgon.»
016:024 Och de ställde det i förvar till följande morgon, såsom Mose
        hade bjudit; och nu blev det icke illaluktande, ej heller kom
        mask däri.
016:025 Och Mose sade: »Äten det i dag, ty i dag är HERRENS sabbat; i
        dag skolen I intet finna på marken.
016:026 I sex dagar skolen I samla därav, men på sjunde dagen är sabbat;
        då skall intet vara att finna.»
016:027 Likväl gingo några av folket på den sjunde dagen ut för att
        samla, men de funno intet.
016:028 Då sade HERREN till Mose: »Huru länge viljen I vara motsträviga
        och icke hålla mina bud och lagar?
016:029 Se, HERREN har givit eder sabbaten; därför giver han eder på den
        sjätte dagen bröd för två dagar. Så stannen då hemma, var och
        en hos sig; ingen må gå hemifrån på den sjunde dagen.»
016:030 Alltså höll folket sabbat på den sjunde dagen.
016:031 Och Israels barn kallade det manna. Och det
        liknade korianderfrö, det var vitt, och det smakade såsom semla
        med honung.
016:032 Och Mose sade: »Så har HERREN bjudit: En gomer härav skall
        förvaras åt edra efterkommande, för att de må se det bröd som
        jag gav eder att äta i öknen, när jag förde eder ut ur Egyptens
        land.
016:033 Och Mose sade till Aron: »Tag ett kärl och lägg däri en gomer
        manna, och ställ det inför HERREN till att förvaras åt edra
        efterkommande.»
016:034 Då gjorde man såsom HERREN hade bjudit Mose, och Aron ställde
        det framför vittnesbördet till att förvaras.
016:035 Och Israels barn åto manna i fyrtio år, till dess de kommo till
        bebott land; de åto manna, till dess de kommo till gränsen av
        Kanaans land.—
016:036 En gomer är tiondedelen av en efa.
017:001 Därefter bröt Israels barns hela menighet upp från öknen Sin och
        tågade från lägerplats till lägerplats, efter HERRENS
        befallning. Och de lägrade sig i Refidim; där hade folket intet
        vatten att dricka.
017:002 Då begynte folket tvista med Mose och sade: »Given oss vatten
        att dricka.» Mose svarade dem: »Varför tvisten I med mig? Varför
        fresten I HERREN?»
017:003 Men eftersom folket där törstade efter vatten, knorrade de
        ytterligare emot Mose och sade: »Varför har du fört oss upp ur
        Egypten, så att vi, våra barn och vår boskap nu måste dö av
        törst?»
017:004 Då ropade Mose till HERREN och sade: »Vad skall jag göra med
        detta folk? Det fattas icke mycket i att de stena mig.»
017:005 HERREN svarade Mose: »Gå framför folket, och tag med dig några
        av de äldste i Israel. Och tag i din hand staven med vilken du
        slog Nilfloden, och begiv dig åstad.
017:006 Se, jag vill stå där framför dig på Horebs klippa, och du skall
        slå på klippan, och vatten skall då komma ut ur den, så att
        folket får dricka.» Och Mose gjorde så inför de äldste i Israel.
017:007 Och han gav stället namnet Massa och
        Meriba, därför att Israels barn hade tvistat
        och frestat HERREN och sagt: »Är HERREN ibland oss eller icke?»
017:008 Därefter kom Amalek och gav sig i strid med Israel i Refidim.
017:009 Då sade Mose till Josua: »Välj ut manskap åt oss, och drag så
        åstad till strid mot Amalek. I morgon skall jag ställa mig
        överst på höjden, med Guds stav i min hand.»
017:010 Och Josua gjorde såsom Mose hade tillsagt honom, och gav sig i
        strid med Amalek. Men Mose, Aron och Hur stego upp överst på
        höjden.
017:011 Och så länge Mose höll upp sin hand, rådde Israel, men när han
        lät sin hand sjunka, rådde Amalek.
017:012 Och när Moses händer blevo tunga, togo de en sten och lade under
        honom, och på den satte han sig; sedan stödde Aron och Hur hans
        händer, en på vardera sidan. Så höllos hans händer stadiga, till
        dess solen gick ned.
017:013 Och Josua slog Amalek och dess folk med svärdsegg.
017:014 Och HERREN sade till Mose: »Teckna upp detta till en åminnelse i
        en bok, och inprägla det hos Josua, ty jag skall så i grund
        utplåna minnet av Amalek, att det icke mer skall finnas under
        himmelen.»
017:015 Och Mose byggde ett altare och gav det namnet HERREN mitt baner.
017:016 Och han sade: »Ja, jag lyfter min hand upp mot HERRENS tron och
        betygar att HERREN skall strida mot Amalek från släkte till
        släkte.»
018:001 Och Jetro, prästen i Midjan, Moses svärfader, fick höra allt vad
        Gud hade gjort med Mose och med sitt folk Israel, huru HERREN
        hade fört Israel ut ur Egypten.
018:002 Då tog Jetro, Moses svärfader, med sig Sippora, Moses hustru,
        som denne förut hade sänt hem,
018:003 så ock hennes två söner—av dessa hade den ene fått namnet
        Gersom, »ty», sade Mose, »jag är en främling i ett land som
        icke är mitt»,
018:004 och den andre namnet Elieser, »ty», sade han, »min faders Gud
        blev mig till hjälp och räddade mig ifrån Faraos svärd».—
018:005 Då så Jetro, Moses svärfader, kom med Moses söner och hans
        hustru till honom i öknen, där han hade slagit upp sitt läger
        vid Guds berg,
018:006 lät han säga till Mose: »Jag, din svärfader Jetro, kommer till
        dig med din hustru och hennes båda söner.»
018:007 Då gick Mose sin svärfader till mötes och bugade sig för honom
        och kysste honom. Och när de hade hälsat varandra, gingo de in i
        tältet.
018:008 Och Mose förtäljde för sin svärfader allt vad HERREN hade gjort
        med Farao och egyptierna, för Israels skull, och alla de
        vedermödor som de hade haft att utstå på vägen, och huru HERREN
        hade räddat dem.
018:009 Och Jetro fröjdade sig över allt det goda som HERREN hade gjort
        mot Israel, i det han hade räddat dem ur egyptiernas hand.
018:010 Och Jetro sade: »Lovad vare HERREN, som har räddat eder ur
        egyptiernas hand och ur Faraos hand, HERREN, som har räddat
        folket undan egyptiernas hand!
018:011 Nu vet jag att HERREN är större än alla andra gudar, ty så
        bevisade han sig, när man handlade övermodigt mot detta folk.»
018:012 Och Jetro, Moses svärfader, frambar ett brännoffer och några
        slaktoffer åt Gud; och Aron och alla de äldste i Israel kommo
        och höllo måltid med Moses svärfader inför Gud.
018:013 Dagen därefter satte Mose sig för att döma folket, och folket
        stod omkring Mose från morgonen ända till aftonen.
018:014 Då nu Moses svärfader såg allt vad han hade att beställa med
        folket, sade han: »Vad är det allt du har att bestyra med
        folket? Varför sitter du här till doms ensam under det att allt
        folket måste stå omkring dig från morgonen ända till aftonen?»
018:015 Mose svarade sin svärfader: »Folket kommer till mig för att
        fråga Gud.
018:016 De komma till mig, när de hava någon rättssak, och jag dömer då
        mellan dem; och jag kungör då för dem Guds stadgar och lagar.»
018:017 Då sade Moses svärfader till honom: »Du går icke till väga på
        det rätta sättet.
018:018 Både du själv och folket omkring dig måsten ju bliva uttröttade;
        ett sådant förfaringssätt är dig för svårt, du kan icke ensam
        bestyra detta.
018:019 Så lyssna nu till mina ord; jag vill giva dig ett råd, och Gud
        skall vara med dig. Du må vara folkets målsman inför Gud och
        framlägga deras ärenden inför Gud.
018:020 Och du må upplysa dem om stadgar och lagar och kungöra dem den
        väg de skola vandra och vad de skola göra.
018:021 Men sök ut åt dig bland allt folket dugande män som frukta Gud,
        pålitliga män som hata orätt vinning, och sätt dessa till
        föreståndare för dem, somliga över tusen, andra över hundra,
        andra över femtio och andra över tio.
018:022 Dessa må alltid döma folket. Kommer något viktigare ärende före,
        må de hänskjuta det till dig, men alla ringare ärenden må de
        själva avdöma. Så skall du göra din börda lättare, därigenom att
        de bära den med dig.
018:023 Om du vill så göra och Gud så bjuder dig, skall du kunna hålla
        ut; och allt folket här skall då kunna gå hem i frid.»
018:024 Och Mose lyssnade till sin svärfaders ord och gjorde allt vad
        denne hade sagt.
018:025 Mose utvalde dugande män ur hela Israel och gjorde dem till
        huvudmän för folket, till föreståndare somliga över tusen, andra
        över hundra, andra över femtio och andra över tio.
018:026 Dessa skulle alltid döma folket. Alla svårare ärenden skulle de
        hänskjuta till Mose, men alla ringare ärenden skulle de själva
        avdöma.
018:027 Därefter lät Mose sin svärfader fara hem, och denne begav sig
        till sitt land igen.
019:001 På den dag då den tredje månaden ingick efter Israels barns
        uttåg ur Egyptens land kommo de in i Sinais öken.
019:002 Ty de bröto upp från Refidim och kommo så till Sinais öken och
        lägrade sig i öknen; Israel lägrade sig där mitt emot berget.
019:003 Och Mose steg upp till Gud; då ropade HERREN till honom uppifrån
        berget och sade: »Så skall du säga till Jakobs hus, så skall du
        förkunna för Israels barn:
019:004 'I haven själva sett vad jag har gjort med egyptierna, och huru
        jag har burit eder på örnvingar och fört eder till mig.
019:005 Om I nu hören min röst och hållen mitt förbund, så skolen I vara
        min egendom framför alla andra folk, ty hela jorden är min;
019:006 Och I skolen vara mig ett rike av präster och ett heligt folk.'
        Detta är vad du skall tala till Israels barn.
019:007 När Mose kom tillbaka, sammankallade han de äldste i folket och
        förelade dem allt detta som HERREN hade bjudit honom.
019:008 Då svarade allt folket med en mun och sade: »Allt vad HERREN har
        talat vilja vi göra.» Och Mose gick tillbaka till HERREN med
        folkets svar.
019:009 Och HERREN sade till Mose: »Se, jag skall komma till dig i en
        tjock molnsky, för att folket skall höra, när jag talar med dig,
        och så tro på dig evärdligen.» Och Mose framförde folkets svar
        till HERREN.
019:010 Då sade HERREN till Mose: »Gå till folket, och helga dem i dag
        och i morgon, och I åt dem två sina kläder.
019:011 Och må de hålla sig redo till i övermorgon; ty i övermorgon
        skall HERREN stiga ned på Sinai berg inför allt folkets ögon.
019:012 Och du skall märka ut en gräns för folket runt omkring och säga:
        'Tagen eder till vara för att stiga upp på berget eller komma
        vid dess fot. Var och en som kommer vid berget skall straffas
        med döden;
019:013 men ingen hand må komma vid honom, utan han skall stenas eller
        skjutas ihjäl. Evad det är djur eller människa, skall en sådan
        mista livet.' När jubelhornet ljuder med utdragen ton, då må de
        stiga upp på berget.»
019:014 Och Mose steg ned från berget till folket och helgade folket,
        och de tvådde sina kläder.
019:015 Och han sade till folket: »Hållen eder redo till i övermorgon;
        ingen komme vid en kvinna.»
019:016 På tredje dagen, när det hade blivit morgon, begynte det dundra
        och blixtra, och en tung molnsky kom över berget, och ett mycket
        starkt basunljud hördes; och allt folket i lägret bävade.
019:017 Men Mose förde folket ut ur lägret, Gud till mötes; och de
        ställde sig nedanför berget.
019:018 Och hela Sinai berg höljdes i rök, vid det att HERREN kom ned
        därpå i eld; och en rök steg upp därifrån, lik röken från en
        smältugn, och hela berget bävade storligen.
019:019 Och basunljudet blev allt starkare och starkare. Mose talade,
        och Gud svarade honom med hög röst.
019:020 Och HERREN steg ned på Sinai berg, på toppen av berget, och
        HERREN kallade Mose upp till bergets topp; då steg Mose ditupp.
019:021 Och HERREN sade till Mose: »Stig ned och varna folket, så att de
        icke tränga sig fram för att se HERREN, ty då skola många av dem
        falla.
019:022 Jämväl prästerna, som få nalkas HERREN, skola helga sig, för att
        HERREN icke må låta dem drabbas av fördärv.»
019:023 Men Mose svarade HERREN: »Folket kan icke stiga upp på Sinai
        berg, ty du har själv varnat oss och sagt att jag skulle märka
        ut en gräns omkring berget och helga det.»
019:024 Då sade HERREN till honom: »Gå ditned, och kom sedan åter upp
        och hav Aron med dig. Men prästerna och folket må icke tränga
        sig fram för att stiga upp till HERREN på det att han icke må
        låta dem drabbas av fördärv.»
019:025 Och Mose steg ned till folket och sade dem detta.
020:001 Och Gud talade alla dessa ord och sade:
020:002 Jag är HERREN, din Gud, som har fört dig ut ur Egyptens land, ur
        träldomshuset.
020:003 Du skall inga andra gudar hava jämte mig.
020:004 Du skall icke göra dig något beläte eller någon bild, vare sig
        av det som är uppe i himmelen, eller av det som är nere på
        jorden, eller av det som är i vattnet under jorden.
020:005 Du skall icke tillbedja sådana, ej heller tjäna dem; ty jag,
        HERREN, din Gud, är en nitälskande Gud, som hemsöker fädernas
        missgärning på barn och efterkommande i tredje och fjärde led,
        när man hatar mig,
020:006 men som gör nåd med tusenden, när man älskar mig och håller mina
        bud.
020:007 Du skall icke missbruka HERRENS, din Guds, namn, ty HERREN skall
        icke låta den bliva ostraffad, som missbrukar hans namn.
020:008 Tänk på sabbatsdagen, så att du helgar den.
020:009 Sex dagar skall du arbeta och förrätta alla dina sysslor;
020:010 men den sjunde dagen är HERRENS, din Guds, sabbat; då skall du
        ingen syssla förrätta, ej heller din son eller din dotter, ej
        heller din tjänare eller din tjänarinna eller din dragare, ej
        heller främlingen som är hos dig inom dina portar.
020:011 Ty på sex dagar gjorde HERREN himmelen och jorden och havet och
        allt vad i dem är, men han vilade på sjunde dagen; därför har
        HERREN välsignat sabbatsdagen och helgat den.
020:012 Hedra din fader och din moder, för att du må länge leva i det
        land som HERREN, din Gud, vill giva dig.
020:013 Du skall icke dräpa.
020:014 Du skall icke begå äktenskapsbrott.
020:015 Du skall icke stjäla.
020:016 Du skall icke bära falskt vittnesbörd mot din nästa.
020:017 Du skall icke hava begärelse till din nästas hus. Du skall icke
        hava begärelse till din nästas hustru, ej heller till hans
        tjänare eller hans tjänarinna, ej heller till hans oxe eller
        hans åsna, ej heller till något annat som tillhör din nästa.
020:018 Och allt folket förnam dundret och eldslågorna och basunljudet
        och röken från berget; och när folket förnam detta, bävade de
        och höllo sig på avstånd.
020:019 Och de sade till Mose: »Tala du till oss, så vilja vi höra, men
        låt icke Gud tala till oss, på det att vi icke må dö.»
020:020 Men Mose sade till folket: »Frukten icke, ty Gud har kommit för
        att sätta eder på prov, och för att I skolen hava hans fruktan
        för ögonen, så att I icke synden.»
020:021 Alltså höll folket sig på avstånd, under det att Mose gick
        närmare till töcknet i vilket Gud var.
020:022 Och HERREN sade till Mose: Så skall du säga till Israels barn: I
        haven själva förnummit att jag har talat till eder från
        himmelen.
020:023 I skolen icke göra eder gudar jämte mig; gudar av silver eller
        guld skolen I icke göra åt eder.
020:024 Ett altare av jord skall du göra åt mig och offra därpå dina
        brännoffer och tackoffer, din småboskap och dina
        fäkreatur. Överallt på den plats där jag stiftar en åminnelse åt
        mitt namn skall jag komma till dig och välsigna dig.
020:025 Men om du vill göra åt mig ett altare av stenar, så må du icke
        bygga det av huggen sten; ty om du kommer vid stenen med din
        mejsel, så oskärar du den.
020:026 Icke heller må du stiga upp till mitt altare på trappor, på det
        att icke din blygd må blottas därinvid.
021:001 Dessa äro de rätter som du skall förelägga dem:
021:002 Om du köper en hebreisk träl, skall han tjäna i sex år, men på
        det sjunde skall han givas fri, utan lösen.
021:003 Har han kommit allena, så skall han givas fri allena; var han
        gift, så skall hans hustru givas fri med honom.
021:004 Har hans herre givit honom en hustru, och har denna fött honom
        söner eller döttrar, så skola hustrun och hennes barn tillhöra
        hennes herre, och allenast mannen skall givas fri.
021:005 Men om trälen säger: »Jag har min herre, min hustru och mina
        barn så kära, att jag icke vill givas fri»,
021:006 då skall hans herre föra honom fram för Gud och ställa honom vid
        dörren eller dörrposten, och hans herre skall genomborra hans
        öra med en syl; därefter vare han hans träl evärdligen.
021:007 Om någon säljer sin dotter till trälinna, så skall hon icke
        givas fri såsom trälarna givas fria.
021:008 Misshagar hon sin herre, sedan denne förut har ingått
        förbindelse med henne, så låte han henne köpas fri. Till
        främmande folk have han icke makt att sälja henne, när han så
        har handlat trolöst mot henne.
021:009 Men om han låter sin son ingå förbindelse med henne, så förunne
        han henne döttrars rätt.
021:010 Tager han sig ännu en hustru, så göre han icke någon minskning i
        den förras kost, beklädnad eller äktenskapsrätt.
021:011 Om han icke låter henne njuta sin rätt i dessa tre stycken, så
        skall hon givas fri, utan lösen och betalning.
021:012 Den som slår någon, så att han dör, han skall straffas med
        döden.
021:013 Men om han icke traktade efter den andres liv, utan Gud lät
        denne oförvarandes träffas av hans hand, så skall jag anvisa dig
        en ort dit han kan fly.
021:014 Men om någon begår det dådet att han dräper sin nästa med list,
        så skall du gripa honom, vore han ock invid mitt altare, och han
        måste dö.
021:015 Den som slår sin fader eller sin moder, han skall straffas med
        döden.
021:016 Den som stjäl en människa, vare sig han sedan säljer den stulne,
        eller denne finnes kvar hos honom, han skall straffas med döden.
021:017 Den som uttalar förbannelser över sin fader eller sin moder, han
        skall straffas med döden.
021:018 Om män tvista med varandra, och den ene slår den andre med en
        sten eller med knuten hand, så att denne väl icke dör, men
        bliver sängliggande,
021:019 dock att han sedan kommer sig och kan gå ute, stödd vid sin
        stav, så skall den som slog honom vara fri ifrån straff;
        allenast ersätte han honom för den tid han har förlorat och
        besörje sjukvård åt honom.
021:020 Om någon slår sin träl eller sin trälinna med en käpp, så att
        den slagne dör under hans hand, så skall han straffas därför.
021:021 Men om den slagne lever en eller två dagar, skall han icke
        straffas, ty det var hans egna penningar.
021:022 Om män träta med varandra, och någon av dem stöter till en
        havande kvinna, så att hon föder fram sitt foster, men eljest
        ingen olycka sker, så böte han vad kvinnans man ålägger honom
        och betale efter skiljedomares prövning.
021:023 Men om olycka sker, skall liv givas för liv,
021:024 öga för öga, tand för tand, hand för hand, fot för fot,
021:025 brännskada för brännskada, sår för sår, blånad för blånad.
021:026 Om någon slår sin träl eller sin trälinna i ögat och fördärvar
        det, så släppe han den skadade fri, till ersättning för ögat.
021:027 Sammalunda, om någon slår ut en tand på sin träl eller sin
        trälinna, så släppe han den skadade fri, till ersättning för
        tanden.
021:028 Om en oxe stångar någon till döds, man eller kvinna, så skall
        oxen stenas, och köttet må icke ätas; men oxens ägare vara fri
        ifrån straff.
021:029 Men om oxen förut har haft vanan att stångas, och hans ägare har
        blivit varnad, men denne ändå icke tager vara på honom, och oxen
        så dödar någon, man eller kvinna, då skall oxen stenas, och hans
        ägare skall ock dödas.
021:030 Men skulle lösepenning bliva denne ålagd, så give han till lösen
        för sitt liv så mycket som ålägges honom.
021:031 Är det en gosse eller en flicka som har blivit stångad av oxen,
        så skall med denne förfaras efter samma lag.
021:032 Men om oxen stångar en träl eller en trälinna, så skall ägaren
        giva åt den stångades herre trettio siklar silver, och oxen
        skall stenas.
021:033 Om någon öppnar en brunn, eller om någon gräver en ny brunn och
        icke täcker över den, och sedan en oxe eller en åsna faller
        däri,
021:034 så skall brunnens ägare giva ersättning i penningar åt djurets
        ägare, men den döda kroppen skall vara hans.
021:035 Om någons oxe stångar en annans oxe, så att denne dör, så skola
        de sälja den levande oxen och dela betalningen för honom och
        därjämte dela den döda kroppen.
021:036 Var det däremot känt att oxen förut hade vanan att stångas, men
        tog hans ägare ändå icke vara på honom, så skall han ersätta oxe
        med oxe, men den döda kroppen skall vara hans.
022:001 Om någon stjäl en oxe eller ett får och slaktar eller säljer
        djuret, så skall han giva fem oxar i ersättning för oxen, och
        fyra får för fåret.
022:002 Ertappas tjuven vid inbrottet och bliver slagen till döds, så
        vilar ingen blodskuld på dråparen.
022:003 Men hade solen gått upp, när de skedde, då är det
        blodskuld. Tjuven skall giva full ersättning; äger han intet, så
        skall han säljas, till gäldande av vad han har stulit.
022:004 Om det stulna djuret, det må vara oxe eller åsna eller får,
        påträffas levande i hans våld, skall han giva dubbel ersättning.
022:005 Om någon låter avbeta en åker eller vingård, eller släpper sin
        boskap lös, så att denna betar på en annans åker, då skall han
        ersätta skadan med det bästa från sin åker och med det bästa
        från sin vingård.
022:006 Om eld kommer lös och fattar i törnhäckar, och därvid
        sädesskylar bliva uppbrända eller oskuren säd eller annat på
        åkern, så skall den som har vållat branden giva full ersättning.
022:007 Om någon giver åt en annan penningar eller gods att förvara, och
        detta bliver stulet ur hans hus, så skall tjuven, om han
        ertappas, giva dubbel ersättning.
022:008 Ertappas icke tjuven, då skall man föra husets ägare fram för
        Gud, på det att det må utrönas om han icke har förgripit sig på
        sin nästas tillhörighet.
022:009 Om fråga uppstår angående orättrådigt tillgrepp—det må gälla
        oxe eller åsna eller får eller kläder eller något annat som har
        förlorats—och någon påstår att en orättrådighet verkligen har
        ägt rum, så skall båda parternas sak komma inför Gud. Den som
        Gud dömer skyldig, han skall ersätta den andre dubbelt.
022:010 Om någon giver åt en annan i förvar en åsna eller en oxe eller
        ett får, eller vilket annat husdjur det vara må, och detta dör
        eller bliver skadat eller bortrövat, utan att någon ser det,
022:011 Så skall det dem emellan komma till en ed vid HERREN, för att
        det må utrönas om den ene icke har förgripit sig på den andres
        tillhörighet; denna ed skall ägaren antaga och den andre behöver
        icke giva någon ersättning.
022:012 Men om det har blivit bortstulet från honom, då skall han
        ersätta ägaren därför.
022:013 Har det blivit ihjälrivet, skall han föra fram det ihjälrivna
        djuret såsom bevis; han behöver då icke giva ersättning därför.
022:014 Om någon lånar ett djur av en annan, och detta bliver skadat
        eller dör, och dess ägare därvid icke är tillstädes, så skall
        han giva full ersättning.
022:015 Är dess ägare tillstädes, då behöver han icke giva
        ersättning. Var djuret lejt, då är legan ersättning.
022:016 Om någon förför en jungfru som icke är trolovad och lägrar
        henne, så skall han giva brudgåva för henne och taga henne till
        hustru.
022:017 Vägrar hennes fader att giva henne åt honom, då skall han gälda
        en så stor penningsumma som man plägar giva i brudgåva för en
        jungfru.
022:018 En trollkvinna skall du icke låta leva.

022:019 Var och en som beblandar sig med något djur skall straffas med
        döden.
022:020 Den som offrar åt andra gudar än åt HERREN allena, han skall
        givas till spillo.
022:021 En främling skall du icke förorätta eller förtrycka; I haven ju
        själva varit främlingar i Egyptens land.
022:022 Änkor och faderlösa skolen I icke behandla illa.
022:023 Behandlar du dem illa, så skall jag förvisso höra deras rop, när
        de ropa till mig;
022:024 och min vrede skall upptändas, och jag skall dräpa eder med
        svärd; så att edra egna hustrur bliva änkor och edra barn
        faderlösa.
022:025 Lånar du penningar åt någon fattig hos dig bland mitt folk, så
        skall du icke handla mot honom såsom en ockrare; I skolen icke
        pålägga honom någon ränta.
022:026 Har du av din nästa tagit hans mantel i pant, så skall du giva
        den tillbaka åt honom, innan solen går ned;
022:027 den är ju det enda täcke han har, och med den skyler han sin
        kropp. Vad skall han eljest hava på sig, när han ligger och
        sover? Om han måste ropa till mig, så skall jag höra, ty jag är
        barmhärtig.
022:028 Gud skall du icke häda, och över en hövding i ditt folk skall du
        icke uttala förbannelser.
022:029 Av det som fyller din lada och av det som flyter ifrån din press
        skall du utan dröjsmål frambära din gåva. Den förstfödde bland
        dina söner skall du giva åt mig.
022:030 På samma sätt skall du göra med dina fäkreatur och din
        småboskap. I sju dagar skola de stanna hos sina mödrar; på
        åttonde dagen skall du giva dem åt mig.
022:031 Och I skolen vara mig ett heligt: folk; kött av ett djur som har
        blivit ihjälrivet på marken skolen I icke äta, åt hundarna
        skolen I kasta det.
023:001 Du skall icke utsprida falskt rykte; åt den som har en orätt sak
        skall du icke giva ditt bistånd genom att bliva ett orättfärdigt
        vittne.
023:002 Du skall icke följa med hopen i vad ont är, eller vittna så i
        någon sak, att du böjer dig efter hopen och vränger rätten.
023:003 Du skall icke vara partisk för den ringe i någon hans sak.
023:004 Om du träffar på din fiendes oxe eller åsna som har kommit
        vilse, så skall du föra djuret tillbaka till honom.
023:005 Om du ser din oväns åsna ligga dignad under sin börda, så skall
        du ingalunda lämna mannen ohulpen, utan hjälpa honom att lösa av
        bördan.
023:006 Du skall icke i någon sak vränga rätten för den fattige som du
        har hos dig.
023:007 Du skall hålla dig fjärran ifrån orätt sak; du skall icke dräpa
        den som är oskyldig och har rätt, ty jag skall icke giva rätt åt
        någon som är skyldig.
023:008 Du skall icke taga mutor, ty mutor förblinda de seende och
        förvrida de rättfärdigas sak.
023:009 En främling skall du icke förtrycka; I veten ju huru främlingen
        känner det, eftersom I själva haven varit främlingar i Egyptens
        land.
023:010 I sex år skall du beså din jord och inbärga dess gröda;
023:011 men under det sjunde året skall du låta den vila och ligga
        orörd, för att de fattiga bland ditt folk må äta därav; vad de
        lämna kvar, det må ätas av markens djur. Så skall du ock göra
        med din vingård och med din olivplantering.
023:012 Sex dagar skall du göra ditt arbete, men på sjunde dagen skall
        du hålla vilodag, för att din oxe och din åsna må hava ro, och
        din tjänstekvinnas son och främlingen må njuta vila.
023:013 I alla de stycken om vilka jag har talat till eder skolen I taga
        eder till vara. Och andra gudars namn skolen I icke nämna; de
        skola icke höras i din mun.
023:014 Tre gånger om året skall du hålla högtid åt mig.
023:015 Det osyrade brödets högtid skall du hålla: i sju dagar skall du
        äta osyrat bröd, såsom jag har bjudit dig, på den bestämda tiden
        i månaden Abib, eftersom du då drog ut ur Egypten; men med tomma
        händer skall ingen träda fram inför mitt ansikte.
023:016 Du skall ock hålla skördehögtiden, när du skördar förstlingen av
        ditt arbete, av det du har sått på marken. Bärgningshögtiden
        skall du ock hålla, vid årets utgång, när du inbärgar frukten av
        ditt arbete från marken.
023:017 Tre gånger om året skall allt ditt mankön träda fram inför
        HERRENS, din Herres, ansikte.
023:018 Du skall icke offra blodet av mitt slaktoffer jämte något som är syrat. Och det feta av mitt högtidsoffer skall icke lämnas kvar över natten till morgonen.

023:019 Det första av din marks förstlingsfrukter skall du föra till
        HERRENS, din Guds, hus.
        Du skall icke koka en killing i dess moders mjölk.
023:020 Se, jag skall sända en ängel framför dig, som skall bevara dig
        på vägen och föra dig till den plats som jag har utsett.
023:021 Tag dig till vara inför honom och hör hans röst, var icke
        gensträvig mot honom, han skall icke hava fördrag med edra
        överträdelser, ty mitt namn är i honom.
023:022 Men om du hör hans röst och gör allt vad jag säger, så skall jag
        bliva en fiende till dina fiender och en ovän till dina ovänner.
023:023 Ty min ängel skall gå framför dig och skall föra dig till
        amoréernas, hetiternas, perisséernas, kananéernas, hivéernas och
        jebuséernas land, och jag skall utrota dem.
023:024 Du må icke tillbedja deras gudar eller tjäna dem eller göra
        såsom man där gör, utan du skall slå dem ned i grund och bryta
        sönder deras stoder.
023:025 Men HERREN, eder Gud, skolen I tjäna, så skall han för dig
        välsigna både mat och dryck; sjukdom skall jag då ock avvända
        från dig.
023:026 I ditt land skall då icke finnas någon kvinna som föder i otid
        eller är ofruktsam. Dina dagars mått skall jag göra fullt.
023:027 Förskräckelse för mig skall jag sända framför dig och vålla
        förvirring bland alla de folk som du kommer till, och jag skall
        driva alla dina fiender på flykten för dig.
023:028 Jag skall sända getingar framför dig, och de skola förjaga
        hivéerna, kananéerna och hetiterna undan för dig.
023:029 Dock skall jag icke på ett och samma år förjaga dem för dig, på
        det att icke landet så må bliva en ödemark och vilddjuren föröka
        sig till din skada;
023:030 utan småningom skall jag förjaga dem för dig, till dess du har
        förökat dig, så att du kan taga landet till din arvedel.
023:031 Och jag skall låta ditt lands gränser gå från Röda havet till
        filistéernas hav, och från öknen till floden; ty jag skall giva
        landets inbyggare i eder hand, och du skall förjaga dem, så att
        de fly för dig.
023:032 Du må icke sluta förbund med dem eller deras gudar.
023:033 De skola icke få bo kvar i ditt land, på det att de icke må
        förleda dig till synd mot mig; ty du kunde ju komma att tjäna
        deras gudar, och detta skulle bliva dig till en snara.
024:001 Och han sade till Mose: »Stig upp till HERREN, du själv jämte
        Aron, Nadab och Abihu och sjuttio av de äldste i Israel; och I
        skolen tillbedja på avstånd.
024:002 Mose allena må träda fram till HERREN, de andra må icke träda
        fram; ej heller må folket stiga ditupp med honom.»
024:003 Och Mose kom till folket och förkunnade för det alla HERRENS ord
        och alla hans rätter. Då svarade allt folket med en mun och
        sade: »Efter alla de ord HERREN har talat vilja vi göra.»
024:004 Därefter upptecknade Mose alla HERRENS ord. Och följande morgon
        stod han bittida upp och byggde ett altare nedanför berget. Och
        han reste där tolv stoder, efter Israels tolv stammar.
024:005 Och han sände israeliternas unga män åstad till att offra
        brännoffer, så ock slaktoffer av tjurar till tackoffer åt
        HERREN.
024:006 Och Mose tog hälften av blodet och slog det i skålarna, och den
        andra hälften av blodet stänkte han på altaret.
024:007 Och han tog förbundsboken och, föreläste den för folket. Och de
        sade: »Allt vad HERREN har sagt vilja vi göra och lyda.
024:008 Då tog Mose blodet och stänkte därav på folket och sade: »Se,
        detta är förbundets blod, det förbunds som HERREN har slutit med
        eder, i enlighet med alla dessa ord.»
024:009 Och Mose och Aron, Nadab och Abihu och sjuttio av de äldste i
        Israel stego ditupp.
024:010 Och de fingo se Israels Gud; och under hans fötter var likasom
        ett inlagt golv av safirer, likt själva himmelen i klarhet.
024:011 Men han lät icke sin hand drabba Israels barns ypperste, utan
        sedan de hade skådat Gud, åto de och drucko.
024:012 Och HERREN sade till Mose: »Stig upp till mig på berget och bliv
        kvar där, så skall jag giva dig stentavlorna och lagen och
        budorden som jag har skrivit, till undervisning för dessa.»
024:013 Då begav sig Mose åstad med sin tjänare Josua; och Mose steg upp
        på Guds berg.
024:014 Men till de äldste sade han: »Vänten här på oss, till dess att
        vi komma tillbaka till eder. Se, Aron och Hur äro hos eder; den
        som har något att andraga, han må vända sig till dem.»
024:015 Så steg Mose upp på berget, och molnskyn övertäckte berget.
024:016 Och HERRENS härlighet vilade på Sinai berg, och molnskyn
        övertäckte det i sex dagar; men den sjunde dagen kallade han på
        Mose ur skyn.
024:017 Och HERRENS härlighet tedde sig inför Israels barns ögon såsom
        en förtärande eld, på toppen av berget.
024:018 Och Mose gick mitt in i skyn och steg upp på berget. Sedan blev
        Mose kvar på berget i fyrtio dagar och fyrtio nätter.
025:001 Och HERREN talade till Mose och sade: 
025:002 Säg till Israels barn att de upptaga en gärd åt mig; av var och en som har ett därtill villigt hjärta skolen I upptaga denna gärd åt mig. 

025:003 Och detta är vad I skolen upptaga av dem såsom gärd: guld, silver och koppar 
025:004 mörkblått, purpurrött, rosenrött och vitt garn och gethår, 
025:005 rödfärgade vädurskinn, tahasskinn, akacieträ, 
025:006 olja till ljusstaken, kryddor till smörjelseoljan och till den välluktande rökelsen, 
025:007 äntligen onyxstenar och infattningsstenar, till att användas för efoden och för bröstskölden.

025:008 Och de skola göra åt mig en helgedom, för att jag må bo mitt
        ibland dem.
025:009 Tabernaklet och alla dess tillbehör skolen I göra alldeles efter
        de mönsterbilder som jag visar dig.
025:010 De skola göra en ark av akacieträ, två och en halv aln lång, en
        och en halv aln bred och en och en halv aln hög.
025:011 Och du skall överdraga den med rent guld, innan och utan skall
        du överdraga den; och du skall på den göra en rand av guld runt
        omkring.
025:012 Och du skall till den gjuta fyra ringar av guld och sätta dem
        över de fyra fötterna, två ringar på ena sidan och två ringar på
        andra sidan.
025:013 Och du skall göra stänger av akacieträ och överdraga dem med
        guld.
025:014 Och stängerna skall du skjuta in i ringarna, på sidorna av
        arken, så att man med dem kan bära arken.
025:015 Stängerna skola sitta kvar i ringarna på arken; de få icke
        dragas ut ur dem.
025:016 Och i arken skall du lägga vittnesbördet, som jag skall giva
        dig.
025:017 Och du skall göra en nådastol av rent guld, två och en halv
        aln lång och en och en halv aln bred.
025:018 Och du skall göra två keruber av guld; i drivet arbete skall du
        göra dem och sätta dem vid de båda ändarna av nådastolen.
025:019 Du skall göra en kerub till att sätta vid ena ändan, och en
        kerub till att sätta vid andra ändan. I ett stycke med
        nådastolen skolen I göra keruberna vid dess båda ändar.
025:020 Och keruberna skola breda ut sina vingar och hålla dem uppåt, så
        att de övertäcka nådastolen med sina vingar, under det att de
        hava sina ansikten vända mot varandra; ned mot nådastolen skola
        keruberna vända sina ansikten.
025:021 Och du skall sätta nådastolen ovanpå arken, och i arken skall du
        lägga vittnesbördet, som jag skall giva dig.
025:022 Och där skall jag uppenbara mig för dig; från nådastolen, från
        platsen mellan de två keruberna, som stå på vittnesbördets ark,
        skall jag tala med dig om alla bud som jag genom dig vill giva
        Israels barn.
025:023 Du skall ock göra ett bord av akacieträ, två alnar långt, en aln
        brett och en och en halv aln högt.
025:024 Och du skall överdraga det med rent guld; och du skall göra en
        rand av guld därpå runt omkring
025:025 Och runt omkring det skall du göra en list av en hands bredd,
        och runt omkring listen skall du göra en rand av guld.
025:026 Och du skall till bordet göra fyra ringar av guld och sätta
        ringarna i de fyra hörnen vid de fyra fötterna.
025:027 Invid listen skola ringarna sitta, för att stänger må skjutas in
        i dem, så att man kan bära bordet.
025:028 Och du skall göra stängerna av akacieträ och överdraga dem med
        guld, och med dem skall bordet bäras.
025:029 Du skall ock göra därtill fat och skålar, kannor och bägare, med
        vilka man skall utgjuta drickoffer; av rent guld skall du göra
        dem.
025:030 Och du skall beständigt hava skådebröd liggande på bordet inför
        mitt ansikte.
025:031 Du skall ock göra en ljusstake av rent guld. I drivet arbete
        skall ljusstaken göras, med sin fotställning och sitt mittelrör;
        kalkarna därpå, kulor och blommor skola vara i ett stycke med
        den.
025:032 Och sex armar skola utgå från ljusstakens sidor, tre armar från
        ena sidan och tre armar från andra sidan.
025:033 På den ena armen skola vara tre kalkar, liknande mandelblommor,
        vardera bestående av en kula och en blomma, och på den andra
        armen sammalunda tre kalkar, liknande mandelblommor, vardera
        bestående av en kula och en blomma så skall det vara på de sex
        arma som utgå från ljusstaken.
025:034 Men på själva ljusstaken skola vara fyra kalkar, liknande
        mandelblommor, med sina kulor och blommor.
025:035 En kula skall sättas under del första armparet som utgår från
        ljusstaken, i ett stycke med den, och en kula under det andra
        armparet som utgår från ljusstaken, i ett stycke med den, och en
        kula under det tredje armparet som utgår från ljusstaken, i ett
        stycke med den: alltså under de sex armar som utgå från
        ljusstaken.
025:036 Deras kulor och armar skola vara: i ett stycke med den,
        alltsammans ett enda stycke i drivet arbete av rent guld.
025:037 Och du skall till den göra sju lampor, och lamporna skall man
        sätta upp så, att den kastar sitt sken över platsen därframför.
025:038 Och lamptänger och brickor till den skall du göra av rent guld.
025:039 Av en talent rent guld skall man göra den med alla dessa
        tillbehör.
025:040 Och se till, att du gör detta efter de mönsterbilder som hava
        blivit dig visade på berget.
026:001 Tabernaklet skall du göra av tio tygvåder; av tvinnat vitt garn
        och av mörkblått, purpurrött och rosenrött garn skall du göra
        dem, med keruber på, i konstvävnad.
026:002 Var våd skall vara tjuguåtta alnar lång och fyra alnar bred;
        alla våderna skola hava samma mått.
026:003 Fem av våderna skola fogas tillhopa med varandra; likaså skola
        de fem övriga våderna fogas tillhopa med varandra.
026:004 Och du skall sätta öglor av mörkblått garn i kanten på den ena
        våden, ytterst på det hopfogade stycket; så skall du ock göra i
        kanten på den våd som sitter ytterst i det andra hopfogade
        stycket.
026:005 Femtio öglor skall du sätta på den ena våden, och femtio öglor
        skall du sätta ytterst på motsvarande våd i det andra hopfogade
        stycket, så att öglorna svara emot varandra.
026:006 Och du skall göra femtio häktor av guld och foga tillhopa
        våderna med varandra medelst häktorna, så att tabernaklet utgör
        ett helt.
026:007 Du skall ock göra tygvåder av gethår till ett täckelse över
        tabernaklet; elva sådana våder skall du göra.
026:008 Var vad skall vara trettio alnar lång och fyra alnar bred; de
        elva våderna skola hava samma mått.
026:009 Fem av våderna skall du foga tillhopa till ett särskilt stycke,
        och likaledes de sex övriga våderna till ett särskilt stycke,
        och den sjätte våden skall du lägga dubbel på framsidan av
        tältet.
026:010 Och du skall satta femtio öglor i kanten på den ena våden, den
        som sitter ytterst i det ena hopfogade stycket, och femtio öglor
        i kanten på motsvarande våd i det andra hopfogade stycket.
026:011 Och du skall göra femtio häktor av koppar och haka in häktorna i
        öglorna och foga täckelset tillhopa, så att det utgör ett helt.
026:012 Men vad överskottet av täckelsets våder angår, det som räcker
        över, så skall den halva våd som räcker över hänga ned på
        baksidan av tabernaklet.
026:013 Och den aln på vardera sidan, som på längden av täckelsets våder
        räcker över, skall hänga ned på båda sidorna av tabernaklet för
        att övertäcka det.
026:014 Vidare skall du göra ett överdrag av rödfärgade vädurskinn till
        täckelset, och ytterligare ett överdrag av tahasskinn att lägga
        ovanpå detta.
026:015 Bräderna till tabernaklet skall du göra av akacieträ, och de
        skola ställas upprätt.
026:016 Tio alnar långt och en och en halv aln brett skall vart bräde
        vara.
026:017 Vart bräde skall hava två tappar, förbundna sinsemellan med en
        list; så skall du göra på alla bräderna till tabernaklet.
026:018 Och av tabernaklets bräder skall du sätta tjugu på södra sidan,
        söderut.
026:019 Och du skall göra fyrtio fotstycken av silver att sätta under de
        tjugu bräderna, två fotstycken under vart bräde för dess två
        tappar.
026:020 Likaledes skall du på tabernaklets andra sida, den norra sidan,
        sätta tjugu bräder,
026:021 med deras fyrtio fotstycken av silver, två fotstycken under vart
        bräde.
026:022 Men på baksidan av tabernaklet, västerut, skall du sätta sex
        bräder.
026:023 Och två bräder skall du sätta på tabernaklets hörn, på baksidan;
026:024 och vartdera av dessa skall vara sammanfogat av två nedtill, och
        likaledes sammanhängande upptill, till den första ringen. Så
        skall det vara med dem båda. Dessa skola sättas i de båda
        hörnen.
026:025 Således bliver det åtta bräder med tillhörande fotstycken av
        silver, sexton fotstycken, nämligen två fotstycken under vart
        bräde.
026:026 Och du skall göra tvärstänger av akacieträ, fem till de bräder
        som äro på tabernaklets ena sida
026:027 och fem tvärstänger till de bräder som äro på tabernaklets andra
        sida, och fem tvärstänger till de bräder som äro på tabernaklets
        baksida, västerut.
026:028 Och den mellersta tvärstången, den som sitter mitt på bräderna,
        skall gå tvärs över, från den ena ändan till den andra.
026:029 Och bräderna skall du överdraga med guld, och ringarna på dem, i
        vilka tvärstängerna skola skjutas in, skall du göra av guld, och
        tvärstängerna skall du överdraga med guld.
026:030 Och du skall sätta upp tabernaklet, sådant det skall vara, såsom
        det har blivit dig visat på berget.
026:031 Du skall ock göra en förlåt av mörkblått, purpurrött, rosenrött
        och tvinnat vitt garn; den skall göras i konstvävnad, med keruber
        på.
026:032 Och du skall hänga upp den på fyra stolpar av akacieträ, som
        skola vara överdragna med guld och hava bakar av guld och stå på
        fyra fotstycken av silver.
026:033 Och du skall hänga upp förlåten under häktorna, och föra dit
        vittnesbördets ark och ställa den innanför förlåten; och så
        skall förlåten för eder vara en skiljevägg mellan det heliga och
        det allraheligaste.
026:034 Och du skall sätta nådastolen på vittnesbördets ark inne i det
        allraheligaste.
026:035 Men bordet skall du ställa utanför förlåten, och ljusstaken mitt
        emot bordet, på tabernaklets södra sida; bordet skall du alltså
        ställa på norra sidan.
026:036 Och du skall göra ett förhänge för ingången till tältet, i
        brokig vävnad av mörkblått, purpurrött, rosenrött och tvinnat
        vitt garn.
026:037 Och du skall till förhänget göra fem stolpar av akacieträ och
        överdraga dem med guld, och hakarna på dem skola vara av guld,
        och du skall till dem gjuta fem fotstycken av koppar.
027:001 Du skall ock göra ett altare av akacieträ, fem alnar långt och
        fem alnar brett—så att altaret bildar en liksidig fyrkant—
        och tre alnar högt.
027:002 Och du skall göra hörn därtill, Som skola sitta i dess fyra
        hörn; i ett stycke därmed skola hörnen vara. Och du skall
        överdraga det med koppar.
027:003 Och kärl till att föra bort askan skall du göra därtill, så ock
        skovlar, skålar, gafflar och fyrfat. Alla dess tillbehör skall
        du göra av koppar.
027:004 Och du skall göra ett galler därtill, ett nätverk av koppar, och
        på nätet skall du sätta fyra ringar av koppar i dess fyra hörn.
027:005 Och du skall sätta det under avsatsen på altaret, nedtill, så
        att nätet räcker upp till mitten av altaret.
027:006 Och du skall göra stänger till altaret, stänger av akacieträ,
        och överdraga dem med koppar.
027:007 Och stängerna skola skjutas in i ringarna, så att stängerna
        sitta på altarets båda sidor, när man bär det.
027:008 Ihåligt skall du göra det, av plankor. Såsom det har blivit dig
        visat på berget, så skall det göras.
027:009 Du skall ock göra en förgård till tabernaklet. För den södra
        sidan, söderut, skola omhängen till förgården göras av tvinnat
        vitt garn, hundra alnar långa—detta för den ena sidan;
027:010 Och stolparna till dem skola vara tjugu och dessas fotstycken
        tjugu, av koppar, men stolparnas hakar och kransar skola vara av
        silver.
027:011 Likaledes skola för norra långsidan omhängen göras, hundra alnar
        långa; och stolparna till dem skola vara tjugu och dessas
        fotstycken tjugu, av koppar, men stolparnas hakar och kransar
        skola vara av silver.
027:012 Och förgårdens västra kortsida skall hava omhängen som äro
        femtio alnar långa; stolparna till dem skola vara tio och dessas
        fotstycken tio.
027:013 Och förgårdens bredd på fram sidan, österut, skall vara femtio
        alnar
027:014 Och omhängena skola vara femton alnar långa på ena sidan därav,
        med tre stolpar på tre fotstycken;
027:015 likaledes skola omhängena på andra sidan vara femton alnar långa
        med tre stolpar på tre fotstycken.
027:016 Och till förgårdens port skall göras ett förhänge, tjugu alnar
        långt i brokig vävnad av mörkblått, purpurrött, rosenrött och
        tvinnat vitt garn, med fyra stolpar på fyra fotstycken.
027:017 Alla stolparna runt omkring för gården skola vara försedda med
        kransar av silver och hava hakar av silver; men deras fotstycken
        skola vara av koppar.
027:018 Förgården skall vara hundra alnar lång och femtio alnar bred
        utefter hela längden; omhägnaden skall vara fem alnar hög, av
        tvinnat vitt garn; och fotstyckena skola vara av koppar.
027:019 Alla tabernaklets tillbehör för allt arbete därvid, så ock alla
        dess pluggar och alla förgårdens pluggar skola vara av koppar.
027:020 Och du skall bjuda Israels barn att bära till dig ren olja, av
        stötta oliver, till ljusstaken, så att lamporna dagligen kunna
        sättas upp.
027:021 I uppenbarelsetältet, utanför den förlåt som hänger framför
        vittnesbördet, skola Aron och hans söner sköta den, från aftonen
        till morgonen, inför HERRENS ansikte. Detta skall vara en
        evärdlig stadga från släkte till släkte, en gärd av Israels
        barn.
028:001 Och du skall låta din broder Aron och hans söner med honom, träd
        fram till dig ur Israels barns krets för att de må bliva plåster
        åt mig Aron själv och hans söner: Nadab och Abihu, Eleasar och
        Itamar.
028:002 Och du skall göra åt din broder Aron heliga kläder, till ära och
        prydnad.
028:003 Och du skall tillsäga alla edra konstförfarna män, som jag har
        uppfyllt med vishetens ande, att de skola göra kläder åt Aron,
        för att har må helgas till att bliva präst åt mig.
028:004 Och dessa äro de kläder som de skola göra: bröstsköld, efod,
        kåpa, rutig livklädnad, huvudbindel och bälte. De skola göra
        heliga kläder åt din broder Aron och hans söner, för att han må
        bliva präst åt mig.
028:005 Och härtill skola de taga av guldet och av det mörkblåa, det
        purpurröda, det rosenröda och det vita garnet.
028:006 Efoden skola de göra av guld och av mörkblått purpurrött,
        rosenrött och tvinnat vitt garn, i konstvävnad.
028:007 Den skall vid sina båda ändar hava två axelstycken, som skola
        fästas ihop, så att den hållen hopfäst.
028:008 Och skärpet, som skall sitta på efoden och sammanhålla den,
        skall vara av samma slags vävnad och i ett stycke med den: av
        guld och av mörkblått, purpurrött, rosenrött och tvinnat vitt
        garn.
028:009 Och du skall taga två onyxstenar och på dem inrista Israels
        söners namn,
028:010 sex av namnen på den ena stenen och de sex övrigas namn på den
        andra stenen, efter ättföljd.
028:011 Med stensnidarkonst, såsom man graverar signetringar, skall du
        inrista Israels söners namn på de två stenarna. Med nätverk av
        guld skall du omgiva dessa.
028:012 Och du skall satta de båda stenarna på efodens axelstycken, för
        att stenarna må bringa Israels barn i åminnelse; Aron skall bära
        deras namn inför HERRENS ansikte på sina båda axlar, för att
        bringa dem i åminnelse.
028:013 Och du skall göra flätverk av guld,
028:014 så ock två kedjor av rent guld; i virat arbete skall du göra
        dessa, såsom man gör snodder. Och du skall fästa de snodda
        kedjorna vid flätverken.
028:015 En domssköld skall du göra i konstvävnad; du skall göra den i
        samma slags vävnad som efoden: av guld och av mörkblått,
        purpurrött, rosenrött och tvinnat vitt garn skall du göra den.
028:016 Den skall vara liksidigt fyrkantig och hava form av en väska,
        ett kvarter lång och ett kvarter bred.
028:017 Och du skall besätta den med infattade stenar, ordnade på fyra
        rader: i första raden en karneol, en topas och en smaragd;
028:018 i andra raden en karbunkel, en safir och en kalcedon;
028:019 i tredje raden en hyacint, en agat och en ametist;
028:020 i fjärde raden en krysolit, en onyx och en jaspis. Omgivna med
        flätverk av guld skola de sitta i sin infattning.
028:021 Stenarna skola vara tolv, efter Israels söners namn, en för vart
        namn; var sten skall bära namnet på en av de tolv stammarna,
        inristat på samma sätt som man graverar signetringar.
028:022 Och du skall till bröstskölden göra kedjor i virat arbete, såsom
        man gör snodder, av rent guld.
028:023 Vidare skall du till bröstskölden göra två ringar av guld och
        sätta dessa båda ringar i två av bröstsköldens hörn.
028:024 Och du skall fästa de båda guldsnodderna vid de båda ringarna, i
        bröstsköldens hörn.
028:025 Och de två snoddernas båda andra ändar skall du fästa vid de två
        flätverken och så fästa dem vid efodens axelstycken på dess
        framsida.
028:026 Och du skall göra två andra ringar av guld och sätta dem i
        bröstsköldens båda andra hörn, vid den kant därpå, som är vänd
        inåt mot efoden.
028:027 Och ytterligare skall du göra två ringar av guld och fästa dem
        vid efodens båda axelstycken, nedtill på dess framsida, där den
        fästes ihop, ovanför efodens skärp.
028:028 Och man skall knyta fast bröstskölden med ett mörkblått snöre,
        Som går från dess ringar in i efodens ringar, så att den sitter
        ovanför efodens skärp, på det att bröstskölden icke må lossna
        från efoden.
028:029 Aron skall så bära Israels söners namn i domsskölden på sitt
        hjärta, när han går in helgedomen, för att bringa dem i
        åminnelse inför HERRENS ansikte beständigt.
028:030 Och du skall lägga urim och tummim in i domsskölden, så
        att de ligga på Arons hjärta, när han ingår inför HERRENS
        ansikte; och Aron skall så bära Israels barns dom på sitt hjärta
        inför HERRENS ansikte beständigt.
028:031 Efodkåpan skall du göra helt och hållet av mörkblått tyg;
028:032 och mitt på den skall vara en öppning för huvudet, och denna
        öppning skall omgivas med en vävd kant, likasom öppningen på en
        pansarskjorta, för att den icke slitas sönder.
028:033 Och på dess nedre fåll skall du sätta granatäpplen, gjorda av
        mörkblått, purpurrött och rosenrött garn, runt omkring fållen,
        och bjällror av guld mellan dessa runt omkring:
028:034 en bjällra av guld och så ett granatäpple, sedan en bjällra av
        guld och så åter ett granatäpple, runt omkring fållen på kåpan.
028:035 Och denna skall Aron hava på sig, när han gör tjänst, så att det
        höres, när han går in i helgedomen inför HERRENS ansikte, och
        när han går ut—detta på det att han icke må dö.
028:036 Du skall ock göra en plåt av rent guld, och på den skall du
        rista, såsom man graverar signetringar: »Helgad åt HERREN.»
028:037 Och du skall fästa den vid ett mörkblått snöre, och den skall
        sitta på huvudbindeln; på framsidan av huvudbindeln skall den
        sitta.
028:038 Den skall sitta på Arons panna, och Aron skall bära den
        missgärning som vidlåder de heliga gåvor Israels barn bära fram,
        när de giva några heliga gåvor; den skall sitta på hans panna
        beständigt, för att de må bliva välbehagliga inför HERRENS
        ansikte.
028:039 Du skall ock väva en rutig livklädnad av vitt garn, och du skall
        göra en huvudbindel av vitt garn; och ett bälte skall du göra i
        brokig vävnad.
028:040 Också åt Arons söner skall du göra livklädnader, och du skall
        göra bälten åt dem; och huvor skall du göra åt dem, till ära och
        prydnad. Och detta skall du kläda på din broder Aron och hans
        söner jämte honom;
028:041 och du skall smörja dem och företaga handfyllning med dem och
        helga dem till att bliva präster åt mig.
028:042 Och du skall göra åt dem benkläder av linne, som skyla deras
        blygd; dessa skola räcka från länderna ned på låren.
028:043 Och Aron och hans söner skola hava dem på sig, när de gå in i
        uppenbarelsetältet eller träda fram till altaret för att göra
        tjänst i helgedomen—detta på det att de icke må komma att
        bära på missgärning och så träffas av döden. Detta skall vara en
        evärdlig stadga för honom och hans avkomlingar efter honom.
029:001 Och detta är vad du skall göra med dem för att helga dem till
        att bliva präster åt mig:
        Tag en ungtjur och två vädurar, felfria djur,
029:002 och osyrat bröd och osyrade kakor, begjutna med olja, och
        osyrade tunnkakor, smorda med olja; av fint vetemjöl skall du
        baka dem.
029:003 Och du skall lägga dem i en och samma korg och bära fram dem i
        korgen såsom offergåva, när du för fram tjuren och de två
        vädurarna.
029:004 Därefter skall du föra Aron och hans söner fram till
        uppenbarelsetältets ingång och två dem med vatten.
029:005 Och du skall taga kläderna och sätta på Aron livklädnaden och
        efodkåpan och själva efoden och bröstskölden; och du skall fästa
        ihop alltsammans på honom med efodens skärp.
029:006 Och du skall sätta huvudbindeln på hans huvud och fästa det
        heliga diademet på huvudbindeln.
029:007 Och du skall taga smörjelseoljan och gjuta på hans huvud och
        smörja honom.
029:008 Och du skall föra fram hans söner och sätta livklädnader på dem.
029:009 Och du skall omgjorda dem, Aron och hans söner, med bälten och
        binda huvor på dem. Och de skola hava prästadömet såsom en
        evärdlig rätt. Så skall du företaga handfyllning med Aron och
        hans söner.
029:010 Och du skall föra tjuren fram inför uppenbarelsetältet, och Aron
        och hans söner skola lägga sina händer på tjurens huvud.
029:011 Sedan skall du slakta tjuren inför HERRENS ansikte, vid ingången
        till uppenbarelsetältet.
029:012 Och du skall taga av tjurens blod och stryka med ditt finger på
        altarets hörn; men allt det övriga skall du gjuta ut vid foten
        av altaret.
029:013 Och du skall taga allt det fett som omsluter inälvorna, så ock
        leverfettet och båda njurarna med det fett som sitter på dem,
        och förbränna det på altaret.
029:014 Men köttet av tjuren och hans hud och hans orenlighet skall du
        bränna upp i eld utanför lägret. Det är ett syndoffer.
029:015 Och du skall taga den ena väduren, och Aron och hans söner skola
        lägga sina händer på vädurens huvud.
029:016 Sedan skall du slakta väduren och taga hans blod och stänka på
        altaret runt omkring;
029:017 men själva väduren skall du dela i dess stycken, och du skall
        två inälvorna och fötterna och lägga dem på styckena och
        huvudet.
029:018 Och du skall förbränna hela väduren på altaret; det är ett
        brännoffer åt HERREN. En välbehaglig lukt, ett eldsoffer åt
        HERREN är det.
029:019 Därefter skall du taga den andra väduren, och Aron och hans
        söner skola lägga sina händer på vädurens huvud.
029:020 Sedan skall du slakta väduren och taga av hans blod och bestryka
        Arons högra örsnibb och hans söners högra örsnibb och tummen på
        deras högra hand och stortån på deras högra fot; men det övriga
        blodet skall det stänka på altaret runt omkring.
029:021 Och du skall taga av blodet på altaret och av smörjelseoljan och
        stänka på Aron och hans kläder, och likaledes på hans söner och
        hans söners kläder; så bliver han helig, han själv såväl som
        hans kläder, och likaledes hans söner såväl som hans söners
        kläder.
029:022 Och du skall taga fettet av väduren, svansen och det fett som
        omsluter inälvorna, så ock leverfettet och båda njurarna med
        fettet på dem, därtill det högra lårstycket ty detta är
        handfyllningsväduren.
029:023 Och du skall taga en rundkaka, en oljebrödskaka och en tunnkaka
        ur korgen med de osyrade bröden, som står inför HERRENS ansikte.
029:024 Och du skall lägga alltsammans på Arons och hans söners händer
        och vifta det såsom ett viftoffer inför HERRENS ansikte.
029:025 Sedan skall du taga det ur deras: händer och förbränna det på
        altaret ovanpå brännoffret, till en välbehaglig lukt inför
        HERREN; det är ett eldsoffer åt HERREN.
029:026 Och du skall taga bringan av Arons handfyllningsvädur och vifta
        den såsom ett viftoffer inför HERRENS ansikte, och detta skall
        vara din del.
029:027 Så skall du helga viftoffersbringan och offergärdslåret, det som
        viftas och det som gives såsom offergärd, de delar av
        handfyllningsväduren, som skola tillhöra Aron och hans söner.
029:028 Och detta skall tillhöra Aron och; hans söner såsom en evärdlig
        rätt av Israels barn, ty det är en offergärd. Det skall vara en
        gärd av Israels barn, av deras tackoffer, en gärd av dem åt
        HERREN.
029:029 Och Arons heliga kläder skola hans söner hava efter honom, för
        att de i dem må bliva smorda och mottaga handfyllning.
029:030 I sju dagar skall den av hans söner, som bliver präst i hans
        ställe, ikläda sig dem, den som skall gå in i uppenbarelsetältet
        för att göra tjänst i helgedomen.
029:031 Och du skall taga handfyllningsväduren och koka hans kött på en
        helig plats.
029:032 Och vädurens kött jämte brödet: som är i korgen skola Aron och
        hans söner äta vid ingången till uppenbarelsetältet; de skola
        äta detta,
029:033 det som har använts till att bringa försoning vid deras
        handfyllning och helgande, men ingen främmande får ta därav, ty
        det är heligt.
029:034 Och om något av handfyllningsköttet eller av brödet bliver över
        till följande morgon, så skall du i eld bränna upp detta som har
        blivit över; det får icke ätas, ty det är heligt.
029:035 Så skall du göra med Aron och hans söner, i alla stycken såsom
        jag har bjudit dig. Sju dagar skall deras handfyllning vara.
029:036 Och var dag skall du offra en tjur såsom syndoffer till
        försoning och rena altaret, i det du bringar försoning för det;
        och du skall smörja det för att helga det.
029:037 I sju dagar skall du bringa försoning för altaret och helga det.
        Så bliver altaret högheligt; var och en som kommer vid altaret
        bliver helig.
029:038 Och detta är vad du skall offra på altaret: två årsgamla lamm
        för var dag beständigt.
029:039 Det ena lammet skall du offra om morgonen, och det andra lammet
        skall du offra vid aftontiden,
029:040 och till det första lammet en tiondedels efa fint mjöl, begjutet
        med en fjärdedels hin olja av stötta oliver, och såsom
        drickoffer en fjärdedels hin vin.
029:041 Det andra lammet skall du offra vid aftontiden; med likadant
        spisoffer och drickoffer som om morgonen skall du offra det,
        till en välbehaglig lukt, ett eldsoffer åt HERREN.
029:042 Detta skall vara edert dagliga brännoffer från släkte till
        släkte, vid ingången till uppenbarelsetältet, inför HERRENS
        ansikte, där jag skall uppenbara mig för eder, för att där tala
        med dig.
029:043 Där skall jag uppenbara mig för Israels barn, och det rummet
        skall bliva helgat av min härlighet.
029:044 Och jag skall helga uppenbarelsetältet och altaret, och Aron och
        hans söner skall jag helga till att bliva präster åt mig.
029:045 Och jag skall bo mitt ibland Israels barn och vara deras Gud.
029:046 Och de skola förnimma att jag är HERREN, deras Gud, som förde
        dem ut ur Egyptens land, för att jag skulle bo mitt ibland
        dem. Jag är HERREN, deras Gud.
030:001 Och du skall göra ett altare för att antända rökelse därpå, av
        akacieträ skall du göra det.
030:002 Det skall vara en aln långt och en aln brett—en liksidig
        fyrkant—och två alnar högt; dess horn skola vara i ett stycke
        därmed.
030:003 Och du skall överdraga det med rent guld, dess skiva, dess
        väggar runt omkring och dess hörn; och du skall göra en rand av
        guld därpå runt omkring.
030:004 Och du skall till det göra två ringar av guld och sätta dem
        nedanför randen, på dess båda sidor; på de båda sidostyckena
        skall du sätta dem. De skola vara där, för att stänger må
        skjutas in i dem, så att man med dem kan bära altaret.
030:005 Och du skall göra stängerna av akacieträ och överdraga dem med
        guld.
030:006 Och du skall ställa det framför den förlåt som hänger framför
        vittnesbördets ark, så att det står framför nådastolen, som är
        ovanpå vittnesbördet, där jag skall uppenbara mig för dig.
030:007 Och Aron skall antända välluktande rökelse därpå; var morgon,
        när han tillreder lamporna, skall han antända rökelse;
030:008 och likaledes skall Aron antända rökelse, när han vid aftontiden
        sätter upp lamporna. Detta skall vara det dagliga rökoffret
        inför HERRENS ansikte, från släkte till släkte.
030:009 I skolen icke låta någon främmande rökelse komma därpå, ej
        heller brännoffer eller spisoffer; och intet drickoffer skolen
        utgjuta därpå.
030:010 Och Aron skall en gång om året bringa försoning för dess horn;
        med blod av försoningssyndoffret skall han en gång om året
        bringa försoning för det, släkte efter släkte. Det är högheligt
        för HERREN.
030:011 Och HERREN talade till Mose och sade:
030:012 När du räknar antalet av Israels barn, nämligen av dem som
        inmönstras, skall vid mönstringen var och en giva åt HERREN en
        försoningsgåva för sig, på det att ingen hemsökelse må drabba
        dem vid mönstringen.
030:013 Detta är vad var och en som upptages bland de inmönstrade skall
        giva: en halv sikel, efter helgedomssikelns vikt—sikeln
        räknad till tjugu gera—en halv sikel såsom offergärd åt
        HERREN,
030:014 Var och en som upptages bland de inmönstrade, var och en som är
        tjugu år gammal eller därutöver, skall giva detta såsom
        offergärd åt HERREN.
030:015 Den rike skall icke giva mer och den fattige icke mindre än en
        halv sikel, när I given offergärden åt HERREN, till att bringa
        försoning för eder.
030:016 Och du skall taga försoningspenningarna av Israels barn och
        använda dem till arbetet vid uppenbarelsetältet. Så skall ske,
        för att Israels barn må vara i åminnelse inför HERRENS ansikte,
        och för att försoning må bringas för eder.
030:017 Och HERREN talade till Mose och sade:
030:018 Du skall ock göra ett bäcken av koppar med en fotställning av
        koppar, till tvagning, och ställa det mellan uppenbarelsetältet
        och altaret och gjuta vatten däri.
030:019 Och Aron och hans söner skola två sina händer och fötter med
        vatten därur.
030:020 När de gå in i uppenbarelsetältet, skola de två sig med vatten,
        på del att de icke må dö; så ock när de träda fram till altaret
        för att göra tjänst genom att antända eldsoffer åt HERREN.
030:021 De skola två sina händer och fötter, på det att de icke må
        dö. Och detta skall vara en evärdlig stadga för dem: för honom
        själv och hans avkomlingar från släkte till släkte.
030:022 Och HERREN talade till Mose och sade:
030:023 Tag dig ock kryddor av yppersta slag: fem hundra siklar
        myrradropp, hälften så mycket kanel av finaste slag, alltså två
        hundra femtio siklar, likaledes två hundra femtio siklar kalmus
        av finaste slag,
030:024 därtill fem hundra siklar kassia, efter helgedomssikelns vikt,
        och en hin olivolja.
030:025 Och du skall av detta göra en helig smörjelseolja, en
        konstmässigt beredd salva; det skall vara en helig
        smörjelseolja.
030:026 Och du skall därmed smörja uppenbarelsetältet, vittnesbördets
        ark,
030:027 bordet med alla dess tillbehör, ljusstaken med dess tillbehör,
        rökelsealtaret,
030:028 brännoffersaltaret med alla dess tillbehör, äntligen bäckenet
        med dess fotställning.
030:029 Och du skall helga dem, så att de bliva högheliga; var och en
        som sedan kommer vid dem bliver helig.
030:030 Och Aron och hans söner skall du smörja, och du skall helga dem
        till att bliva präster åt mig.
030:031 Och till Israels barn skall du tala och säga: Detta skall vara
        min heliga smörjelseolja hos eder, från släkte till släkte.
030:032 På ingen annan människas kropp må den komma, ej heller mån I
        göra någon annan så sammansatt som denna. Helig är den, helig
        skall den vara för eder.
030:033 Den som bereder en sådan salva, och den som använder något därav
        på någon främmande, han skall utrotas ur sin släkt.
030:034 Ytterligare sade HERREN till Mose: Tag dig välluktande kryddor,
        stakte och sjönagel och galban, och jämte dessa vällukter rent
        rökelseharts, lika mycket av vart slag,
030:035 och gör därav rökelse, en konstmässigt beredd blandning, saltad,
        ren, helig.
030:036 Och en del av den skall du stöta till pulver och lägga framför
        vittnesbördet i uppenbarelsetältet, där jag vill uppenbara mig
        för dig. Höghelig skall den vara för eder.
030:037 Och ingen annan rökelse mån I göra åt eder så sammansatt som
        denna skall vara. Helig skall den vara dig för HERREN.
030:038 Den som gör sådan för att njuta av dess lukt, han skall utrotas
        ur sin släkt.
031:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
031:002 Se, jag har kallat och nämnt Besalel, son till Uri, son till
        Hur, av Juda stam;
031:003 och jag har uppfyllt honom med Guds Ande, med vishet och
        förstånd och kunskap och med allt slags slöjdskicklighet,
031:004 till att tänka ut konstarbeten, till att arbeta i guld, silver
        och koppar,
031:005 till att snida stenar för infattning och till att snida i trä,
        korteligen, till att utföra alla slags arbeten.
031:006 Och se, jag har givit honom till medhjälpare Oholiab, Ahisamaks
        son, av Dans stam, och åt alla edra konstförfarna män har jag
        givit vishet i hjärtat. Dessa skola kunna göra allt vad jag har
        bjudit dig:
031:007 uppenbarelsetältet, vittnesbördets ark, nådastolen därpå, alla
        uppenbarelsetältets tillbehör,
031:008 bordet med dess tillbehör, den gyllene ljusstaken med alla dess
        tillbehör, rökelsealtaret,
031:009 brännoffersaltaret med alla dess tillbehör, bäckenet med dess
        fotställning,
031:010 de stickade kläderna och prästen Arons andra heliga kläder, så
        och hans söners prästkläder,
031:011 äntligen smörjelseoljan och den välluktande rökelsen till
        helgedomen. De skola utföra sitt arbete i alla stycken såsom jag
        har bjudit dig.
031:012 Och HERREN talade till Mose och sade:
031:013 Tala du till Israels barn och säg: Mina sabbater skolen I hålla,
        ty de äro ett tecken mellan mig och eder, från släkte till
        släkte, för att I skolen veta att jag är HERREN, som helgar
        eder.
031:014 Så hållen nu sabbaten, ty den skall vara eder helig. Den som
        ohelgar den skall straffas med döden; ty var och en som på den
        dagen gör något arbete, han skall utrotas ur sin släkt.
031:015 Sex dagar skall arbete göras, men på sjunde dagen är vilosabbat,
        en HERRENS helgdag. Var och en som gör något arbete på
        sabbatsdagen skall straffas med döden.
031:016 Och Israels barn skola hålla sabbaten, så att de fira den släkte
        efter släkte, såsom ett evigt förbund.
031:017 Den skall vara ett evärdligt tecken mellan mig och Israels barn;
        ty på sex dagar gjorde HERREN himmel och jord, men på sjunde
        dagen vilade han och tog sig ro.
031:018 När han nu hade talat ut med; Mose på Sinai berg, gav han honom
        vittnesbördets två tavlor, tavlor av sten, på vilka Gud hade
        skrivit med sitt finger.
032:001 Men när folket såg att Mose dröjde att komma ned från berget,
        församlade de sig omkring Aron och sade till honom: »Upp, gör
        oss en gud som kan gå framför oss; ty vi veta icke vad som har
        vederfarits denne Mose, honom som förde oss upp ur Egyptens
        land.»
032:002 Då sade Aron till dem: »Tagen guldringarna ut ur öronen på edra
        hustrur, edra söner och edra döttrar, och bären dem till mig.
032:003 Då tog allt folket av sig guldringarna som de hade i öronen, och
        de buro dem till Aron;
032:004 och han tog emot guldet av dem och formade det med en mejsel och
        gjorde därav en gjuten kalv. Och de sade: »Detta är din Gud,
        Israel, han som har fört dig upp ur Egyptens land.»
032:005 När Aron såg detta, byggde han ett altare åt honom. Och Aron lät
        utropa och säga: »I morgon bliver en HERRENS högtid.»
032:006 Dagen därefter stodo de bittida upp och offrade brännoffer och
        buro fram tackoffer, och folket satte sig ned till att äta och
        dricka, och därpå stodo de upp till att leka.
032:007 Då sade HERREN till Mose: »Gå ditned, ty ditt folk, som du har
        fört upp ur Egyptens land, har tagit sig till, vad fördärvligt
        är.
032:008 De hava redan vikit av ifrån den väg som jag bjöd dem gå; de
        hava gjort sig en gjuten kalv. Den hava de tillbett, åt den hava
        de offrat, och sagt: 'Detta är din Gud, Israel, han som har fört
        dig upp ur Egyptens land.»
032:009 Och HERREN sade ytterligare till Mose: »Jag ser att detta folk
        är ett hårdnackat folk.
032:010 Så låt mig nu vara, på det att min vrede må brinna mot dem, och
        på det att jag må förgöra dem; dig vill jag sedan göra till ett
        stort folk.»
032:011 Men Mose bönföll inför HERREN, sin Gud, och sade: »HERRE, varför
        skulle din vrede brinna mot ditt folk, som du med stor kraft och
        stark hand har fört ut ur Egyptens land?
032:012 Varför skulle egyptierna få säga: 'Till deras olycka har han
        fört dem ut, till att dräpa dem bland bergen och förgöra dem
        från jorden'? Vänd dig ifrån din vredes glöd, och ångra det onda
        du nu har i sinnet mot ditt folk.
032:013 Tänk på Abraham, Isak och Israel, dina tjänare, åt vilka du med
        ed vid dig själv har givit det löftet: 'Jag skall göra eder säd
        talrik såsom stjärnorna på himmelen, och hela det land som jag
        har talat om skall jag giva åt eder säd, och de skola få det
        till evärdlig arvedel.'»
032:014 Då ångrade HERREN det onda som han hade hotat att göra mot sitt
        folk.
032:015 Och Mose vände sig om och steg ned från berget, och han hade med
        sig vittnesbördets två tavlor. Och på tavlornas båda sidor var
        skrivet både på den ena sidan och på den andra var skrivet.
032:016 Och tavlorna voro gjorda av Gud, och skriften var Guds skrift,
        inristad på tavlorna.
032:017 När Josua nu hörde huru folket skriade, sade han till Mose:
        »Krigsrop höres i lägret.»
032:018 Men han svarade: »Det är varken segerrop som höres, ej heller är
        det ett ropande såsom efter nederlag; det är sång jag hör.»
032:019 När sedan Mose kom närmare lägret och fick se kalven och dansen,
        upptändes hans vrede, och han kastade tavlorna ifrån sig och
        slog sönder dem nedanför berget.
032:020 Sedan tog han kalven som de hade gjort, och brände den i eld och
        krossade den till stoft; detta strödde han i vattnet och gav det
        åt Israels barn att dricka.
032:021 Och Mose sade till Aron: »Vad har folket gjort dig, eftersom du
        har kommit dem att begå en så stor synd?»
032:022 Aron svarade: »Min herres vrede må icke upptändas; du vet själv
        att detta folk är ont.
032:023 De sade till mig: 'Gör oss en gud som kan gå framför oss; ty vi
        veta icke vad som har vederfarits denne Mose, honom som förde
        oss upp ur Egyptens land.'
032:024 Då sade jag till dem: 'Den som har guld tage det av sig'; och de
        gåvo det åt mig. Och jag kastade det i elden, och så kom kalven
        till.»
032:025 Då nu Mose såg att folket var lössläppt, eftersom Aron, till
        skadeglädje för deras fiender, hade släppt dem lösa,
032:026 ställde han sig i porten till lägret och ropade: »Var och en som
        hör HERREN till komme hit till mig.» Då församlade sig till
        honom alla Levi barn.
032:027 Och han sade till dem: »Så säger HERREN, Israels Gud: Var och en
        binde sitt svärd vid sin länd. Gån så igenom lägret, fram och
        tillbaka, från den ena porten till den andra, Och dräpen vem I
        finnen, vore det också broder eller vän eller frände.
032:028 Och Levi barn gjorde såsom Mose hade sagt; och på den dagen
        föllo av folket vid pass tre tusen män.
032:029 Och Mose sade: »Eftersom I nu haven stått emot edra egna söner
        och bröder, mån I i dag taga handfyllning till HERRENS tjänst,
        för att välsignelse i dag må komma över eder.»
032:030 Dagen därefter sade Mose till folket: »I haven begått en stor
        synd. Jag vill nu stiga upp till HERREN och se till, om jag kan
        bringa försoning för eder synd.»
032:031 Och Mose gick tillbaka till HERREN och sade: »Ack, detta folk
        har begått en stor synd; de hava gjort sig en gud av guld.
032:032 Men förlåt dem nu deras synd; varom icke, så utplåna mig ur
        boken som du skriver i.»
032:033 Men HERREN svarade Mose: »Den som har syndat mot mig, honom
        skall jag utplåna ur min bok.
032:034 Gå nu och för folket dit jag har sagt dig; se, min ängel skall
        gå framför dig. Men när min hemsökelses dag kommer, skall jag på
        dem hemsöka deras synd.»
032:035 Så straffade HERREN folket, därför att de hade gjort kalven, den
        som Aron gjorde.
033:001 Och HERREN sade till Mose: »Upp, drag åstad härifrån med folket
        som du har fört upp ur Egyptens land, och begiv dig till det
        land som jag med ed har lovat åt Abraham, Isak och Jakob, i det
        jag sade: 'Åt din säd skall jag giva det.'
033:002 Jag skall sända en ängel framför dig och förjaga kananéerna,
        amoréerna, hetiterna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna,
033:003 för att du må komma till ett land som flyter av mjölk och
        honung. Ty eftersom du är ett hårdnackat folk, vill jag icke
        själv draga upp med dig; jag kunde då förgöra dig under vägen.»
033:004 När folket hörde detta stränga tal, blevo de sorgsna, och ingen
        tog sina smycken på sig.
033:005 Och HERREN sade till Mose: »Säg till Israels barn: I ären ett
        hårdnackat folk. Om jag allenast ett ögonblick droge med dig,
        skulle jag förgöra dig. Men lägg nu av dig dina smycken, så vill
        jag se till, vad jag skall göra med dig.»
033:006 Så togo då Israels barn av sig sina smycken och voro utan dem
        allt ifrån vistelsen vid Horebs berg.
033:007 Men Mose hade för sed att taga tältet och slå upp det ett stycke
        utanför lägret; och han kallade det »uppenbarelsetältet». Och
        var och en som ville rådfråga HERREN måste gå ut till
        uppenbarelsetältet utanför lägret.
033:008 Och så ofta Mose gick ut till tältet, stod allt folket upp, och
        var och en ställde sig vid ingången till sitt tält och skådade
        efter Mose, till dess han hade kommit in i tältet.
033:009 Och så ofta Mose kom in i tältet, steg molnstoden ned och blev
        stående vid ingången till tältet; och han talade med Mose.
033:010 Och allt folket såg molnstoden stå vid ingången till tältet; då
        föll allt folket ned och tillbad, var och en vid ingången till
        sitt tält.
033:011 Och HERREN talade med Mose ansikte mot ansikte, såsom när den
        ena människan talar med den andra. Sedan vände Mose tillbaka
        till lägret; men hans tjänare Josua, Nuns son, en ung man,
        lämnade icke tältet.
033:012 Och Mose sade till HERREN: »Väl säger du till mig: 'För detta
        folk ditupp'; men du har icke låtit mig veta vem du vill sända
        med mig Du har dock sagt: 'Jag känner dig vid namn, och du har
        funnit nåd för mina ögon.'
033:013 Om jag alltså har funnit nåd för dina ögon, så låt mig se dina
        vägar och lära känna dig; jag vill ju finna nåd för dina
        ögon. Och se därtill, att detta folk är ditt folk.»
033:014 Han sade: »Skall jag då själv gå med och föra dig till ro?»
033:015 Han svarade honom: »Om du icke själv vill gå med, så låt oss
        alls icke draga upp härifrån.
033:016 Ty varigenom skall man kunna veta att jag och ditt folk hava
        funnit nåd för dina ögon, om icke därigenom att du går med oss,
        så att vi, jag och ditt folk, utmärkas framför alla andra folk
        på jorden?»
033:017 HERREN svarade Mose: »Vad du nu har begärt skall jag ock göra;
        ty du har funnit nåd för mina ögon, och jag känner dig vid
        namn.»
033:018 Då sade han: »Låt mig alltså se din härlighet.»
033:019 Han svarade: »Jag skall låta all min skönhet gå förbi dig där du
        står, och jag skall utropa namnet 'HERREN' inför dig; jag skall
        vara nådig mot den jag vill vara nådig emot, och skall förbarma
        mig över den jag vill förbarma mig över.
033:020 Ytterligare sade han: »Mitt ansikte kan du dock icke få se, ty
        ingen människa kan se mig och leva.»
033:021 Därefter sade HERREN: »Se, här är en plats nära intill mig;
        ställ dig där på klippan.
033:022 När nu min härlighet går förbi, skall jag låta dig stå där i en
        klyfta på berget, och jag skall övertäcka dig med min hand, till
        dess jag har gått förbi.
033:023 Sedan skall jag taga bort min hand, och då skall du få se mig på
        ryggen; men mitt ansikte kan ingen se.»
034:001 Och HERREN sade till Mose: »Hugg ut åt dig två stentavlor,
        likadana som de förra voro, så vill jag skriva på tavlorna samma
        ord som stodo på de förra tavlorna, vilka du slog sönder.
034:002 Och var redo till i morgon, du skall då på morgonen stiga upp på
        Sinai berg och ställa dig på toppen av berget, mig till mötes,
034:003 men ingen må stiga upp med dig, och på hela berget för ingen
        annan visa sig; ej heller må får och fäkreatur gå i bet framemot
        detta berg.»
034:004 Och han högg ut två stentavlor likadana som de förra voro. Och
        bittida följande morgon begav sig Mose upp på Sinai berg, såsom
        HERREN hade bjudit honom, och tog de två stentavlorna med sig.
034:005 Då steg HERREN ned i molnskyn. Och han ställde sig där nära
        intill honom och åkallade HERRENS namn.
034:006 Och HERREN gick förbi honom, där han stod, och utropade:
        »HERREN! HERREN!—en Gud, barmhärtig och nådig, långmodig och
        stor i mildhet och trofasthet,
034:007 som bevarar nåd mot tusenden, som förlåter missgärning och
        överträdelse och synd, men som ingalunda låter någon bliva
        ostraffad, utan hemsöker fädernas missgärning på barn och
        barnbarn och efterkommande i tredje och fjärde led.»
034:008 Då böjde Mose sig med hast ned mot jorden och tillbad
034:009 och sade: »Om jag har funnit nåd för dina ögon, Herre, så må
        Herren gå med oss. Ty väl är det ett hårdnackat folk, men du
        vill ju förlåta oss vår missgärning och synd och taga oss till
        din arvedel.»
034:010 Han svarade: »Välan, jag vill sluta ett förbund. Inför hela ditt
        folk skall jag göra under, sådana som icke hava blivit gjorda i
        något land eller bland något folk. Och hela det folk som du
        tillhör skall se att HERRENS gärningar äro underbara, de som jag
        skall göra med dig.
034:011 Håll de bud som jag i dag giver dig. Se, jag skall förjaga för
        dig amoréerna, kananéerna, hetiterna, perisséerna, hivéerna och
        jebuséerna.
034:012 Tag dig till vara för att sluta förbund med inbyggarna i det
        land dit du kommer, och låt dem icke bliva till en snara bland
        eder.
034:013 Fastmer skolen I bryta ned deras altaren och slå sönder deras
        stoder och hugga ned deras Aseror.
034:014 Ja, du skall icke tillbedja någon annan gud, ty HERREN heter
        Nitälskare; en nitälskande Gud är han.
034:015 Du må icke sluta något förbund med landets inbyggare. Ty i
        trolös avfällighet löpa de efter sina gudar och offra åt sina
        gudar; och när de då inbjuda dig, kommer du att äta av deras
        offer;
034:016 du tager ock deras döttrar till hustrur åt dina söner, och när
        då deras döttrar i avfällighet löpa efter sina gudar, skola de
        förleda dina söner till att likaledes löpa efter deras gudar.
034:017 Gjutna gudar skall du icke göra åt dig.

034:018 Det osyrade brödets högtid skall, du hålla: i sju dagar skall du äta osyrat bröd, såsom jag har bjudit dig, på den bestämda tiden i månaden Abib; ty i månaden Abib drog du ut ur Egypten.

034:019 Allt det som öppnar moderlivet skall höra mig till, också allt
        hankön bland din boskap, som öppnar moderlivet, såväl av
        fäkreaturen som av småboskapen.
034:020 Men vad som bland åsnor öppnar moderlivet skall du lösa med ett
        får, och om du icke vill lösa det, skall du krossa nacken på
        det. Var förstfödd bland dina söner skall du läsa. Och ingen
        skall med tomma händer träda fram inför mitt ansikte.
034:021 Sex dagar skall du arbeta, men på sjunde dagen skall du hålla
        vilodag; både under plöjningstiden och under skördetiden skall
        du hålla vilodag.
034:022 Och veckohögtiden skall du hålla, för förstlingen av
        veteskörden, så ock bärgningshögtiden, när året har gått till
        ända.
034:023 Tre gånger om året skall allt ditt mankön träda fram inför
        HERRENS, din herres, Israels Guds, ansikte.
034:024 Ty jag skall fördriva folk för dig och utvidga ditt område; och
        ingen skall stå efter ditt land, när du drager upp, tre gånger
        om året, för att träda fram inför HERRENS, din Guds, ansikte.
034:025 Du skall icke offra blodet av mitt slaktoffer jämte något som är syrat. Och påskhögtidens slaktoffer skall icke lämnas kvar över natten till morgonen.

034:026 Det första av din marks förstlingsfrukter skall du föra till HERRENS, din Guds, hus.

Du skall icke koka en killing i dess moders mjölk.»

034:027 Och HERREN sade till Mose: »Teckna upp åt dig dessa ord; ty i
        enlighet med dessa ord har jag slutit ett förbund med dig och
        med Israel.»
034:028 Och han blev kvar där hos HERREN i fyrtio dagar och fyrtio
        nätter, utan att äta och utan att dricka. Och han skrev på
        tavlorna förbundets ord, de tio orden.
034:029 När sedan Mose steg ned från Sinai berg, och på vägen ned från
        berget hade vittnesbördets två tavlor med sig, visste han icke
        att hans ansiktes hy hade blivit strålande därav att han hade
        talat med honom.
034:030 Och när Aron och alla Israels barn sågo huru Moses ansiktes hy
        strålade, fruktade de för att komma honom nära.
034:031 Men Mose ropade till dem; då vände Aron och menighetens alla
        hövdingar tillbaka till honom, och Mose talade till dem.
034:032 Därefter kommo alla Israels barn fram till honom, och han gav
        dem alla de bud som HERREN hade förkunnat för honom på Sinai
        berg.
034:033 Och när Mose hade slutat sitt tal till dem, hängde han ett
        täckelse för sitt ansikte.
034:034 Men så ofta Mose skulle träda inför HERRENS ansikte för att tala
        med honom, lade han av täckelset, till dess han åter gick
        ut. Och sedan han hade kommit ut, förkunnade han för Israels
        barn det som hade blivit honom bjudet.
034:035 Då sågo Israels barn var gång huru Moses ansiktes by strålade,
        och Mose hängde då åter täckelset över sitt ansikte, till dess
        han ånyo skulle gå in för att tala med honom.
035:001 Och Mose församlade Israels barns hela menighet och sade till
        dem: »Detta är vad HERREN har bjudit eder att göra:
035:002 Sex dagar skall arbete göras, men på sjunde dagen skolen I hava
        helgdag, en HERRENS vilosabbat. Var och en som på den dagen gör
        något arbete skall dödas.
035:003 I skolen icke tända upp eld på: sabbatsdagen, var I än ären
        bosatta.
035:004 Och Mose sade till Israels barns hela menighet: »Detta är vad HERREN har bjudit och sagt: 035:005 Låten bland eder upptaga en gärd åt HERREN, så att var och en som har ett därtill villigt hjärta bär fram denna gård åt HERREN: guld, silver och koppar, 035:006 mörkblått, purpurrött, rosenrött och vitt garn och gethår, 035:007 rödfärgade vädurskinn, tahasskinn, akacieträ, 035:008 olja till ljusstaken, kryddor till smörjelseoljan och till den välluktande rökelsen, 035:009 äntligen onyxstenar och infattningsstenar, till att användas för efoden och för bröstskölden. 035:010 Och alla konstförfarna män bland eder må komma och förfärdiga allt vad HERREN har bjudit: 035:011 tabernaklet, dess täckelse och överdraget till detta, dess häktor, bräder, tvärstänger, stolpar och fotstycken, 035:012 arken med dess stänger, nådastolen och den förlåt som skall hänga framför den, 035:013 bordet med dess stänger och alla dess tillbehör och skådebröden, 035:014 ljusstaken med dess tillbehör och dess lampor, oljan till ljusstaken, 035:015 rökelsealtaret med dess stänger, smörjelseoljan och den välluktande rökelsen, förhänget för ingången till tabernaklet, 035:016 brännoffersaltaret med tillhörande koppargaller, dess stänger och alla dess tillbehör, bäckenet med dess fotställning, 035:017 omhängena till förgården, dess stolpar och fotstycken, förhänget för porten till förgården, 035:018 tabernaklets pluggar och förgårdens pluggar med deras streck, 035:019 äntligen de stickade kläderna till tjänsten i helgedomen och prästen Arons andra heliga kläder, så ock hans söners prästkläder.»

035:020 Och Israels barns hela menighet gick sin väg bort ifrån Mose.
035:021 Sedan kommo de tillbaka, var och en som av sitt hjärta manades
        därtill; och var och en som hade en därtill villig ande bar fram
        en gärd åt HERREN till förfärdigande av uppenbarelsetältet och
        till allt arbete därvid och till de heliga kläderna.
035:022 De kommo, både män och kvinnor, och framburo, var och en efter
        sitt hjärtas villighet, spännen, örringar, fingerringar och
        halssmycken, alla slags klenoder av guld, var och en som kunde
        offra åt HERREN någon gåva av guld.
035:023 Och var och en som hade i sin ägo mörkblått, purpurrött,
        rosenrött eller vitt garn eller gethår eller rödfärgade
        vädurskinn eller tahasskinn bar fram det.
035:024 Och var och en som kunde giva såsom gärd något av silver eller
        koppar bar fram sin gärd åt HERREN. Och var och en som hade i
        sin ägo akacieträ till förfärdigande av något slags arbete bar
        fram det.
035:025 Och alla konstförfarna kvinnor spunno med sina händer mörkblått,
        purpurrött, rosenrött och vitt garn och buro fram sin spånad;
035:026 och alla kvinnor som av sitt hjärta manades därtill och hade
        lärt konsten spunno gethår.
035:027 Och hövdingarna buro fram onyxstenar och infattningsstenar, till
        att användas för efoden och för bröstskölden,
035:028 vidare kryddor och olja, till att användas för ljusstaken och
        smörjelseoljan och den välluktande rökelsen.
035:029 Var och en av Israels barn, man eller kvinna, vilkens hjärta var
        villigt att bära fram något till förfärdigande av allt det som
        HERREN genom Mose hade bjudit att man skulle göra, bar fram sin
        frivilliga gåva åt HERREN.
035:030 och Mose sade till Israels barn: »Sen, HERREN har kallat och
        nämnt Besalel, son till Uri, son till Hur, av Juda stam;
035:031 och han har uppfyllt honom med Guds Ande, med vishet, med
        förstånd och kunskap och med allt slags slöjdskicklighet,
035:032 både till att tänka ut konstarbeten och till att arbeta i guld,
        silver och koppar,
035:033 till att smida stenar för infattning: och till att snida i trä,
        korteligen, till att utföra alla slags konstarbeten.
035:034 Åt honom och åt Oholiab, Ahisamaks son, av Dans stam, har han
        ock givit förmåga att undervisa andra.
035:035 Han har uppfyllt deras hjärtan med vishet till att utföra alla
        slags snideriarbeten och konstvävnader och brokiga vävnader av
        mörkblått, purpurrött, rosenrött och vitt garn, så ock andra
        vävnader, korteligen, alla slags arbeten och särskilt
        konstvävnadsarbeten.
036:001 Och Besalel och Oholiab och alla andra konstförfarna män, åt vilka HERREN har givit vishet och förstånd till att veta huru de skola utföra allt arbete vid helgedomens förfärdigande, skola utföra det, i alla stycken såsom HERREN har bjudit.»

036:002 Därefter kallade Mose till sig Besalel och Oholiab och alla de
        andra konstförfarna männen, åt vilka HERREN hade givit vishet i
        hjärtat, alla som av sitt hjärta manades att träda fram för att
        utföra arbetet.
036:003 Och de mottogo från Mose hela den gärd som Israels barn hade
        burit fram till utförande av arbetet vid helgedomens
        förfärdigande. Men man fortfor att bära fram till honom
        frivilliga gåvor, morgon efter morgon.
036:004 Då kommo alla de konstförfarna män som utförde allt arbetet till
        helgedomen, var och en från det arbete som han utförde,
036:005 och sade till Mose: »Folket bär fram mer än som behöves för att
        verkställa det arbete som HERREN har bjudit oss att utföra.»
036:006 Då bjöd Mose att man skulle låta utropa i lägret: »Ingen, vare
        sig man eller kvinna, må vidare arbeta för att göra något till
        helgedomen.» Så avhölls folket ifrån att bära fram flera gåvor.
036:007 Ty vad man hade skaffat samman var tillräckligt för allt det
        arbete som skulle göras, och man hade till och med över.
036:008 Så gjorde nu alla de konstförfarna arbetarna tabernaklet av tio
        tygvåder; av tvinnat vitt garn och av mörkblått, purpurrött och
        rosenrött garn gjorde man dem, med keruber på, i konstvävnad.
036:009 Var våd gjordes tjuguåtta alnar lång och fyra alnar bred; alla
        våderna fingo samma mått.
036:010 Och man fogade tillhopa fem av våderna med varandra; likaså
        fogade man tillhopa de fem övriga våderna med varandra.
036:011 Och man satte öglor av mörkblått garn i kanten på den ena våden,
        ytterst på det hopfogade stycket; så gjorde man ock i kanten på
        den våd som satt ytterst i det andra hopfogade stycket.
036:012 Femtio öglor satte man på den ena våden, och femtio öglor satte
        man ytterst på motsvarande våd i det andra hopfogade stycket, så
        att öglorna svarade emot varandra.
036:013 Och man gjorde femtio häktor av guld och fogade våderna tillhopa
        med varandra medelst häktorna, så att tabernaklet utgjorde ett
        helt.
036:014 Man gjorde och tygvåder av gethår till ett täckelse över
        tabernaklet; elva sådana våder gjorde man.
036:015 Var våd gjordes trettio alnar lång och fyra alnar bred, de elva
        våderna fingo samma mått.
036:016 Fem av våderna fogade man tillhopa till ett särskilt stycke,
036:017 och likaledes de sex övriga våderna till ett särskilt
        stycke. Och man satte femtio öglor i kanten på den våd som satt
        ytterst i det ena hopfogade stycket, och femtio öglor satte man
        i kanten på motsvarande våd i det andra hopfogade stycket.
036:018 Och man gjorde femtio häktor av koppar för att foga tillhopa
        täckelset, så att det kom att utgöra ett helt.
036:019 Vidare gjorde man ett överdrag av rödfärgade vädurskinn till
        täckelset, och ytterligare ett överdrag av tahasskinn att lägga
        ovanpå detta.
036:020 Bräderna till tabernaklet gjorde man av akacieträ och ställde
        dem upprätt.
036:021 Tio alnar långt och en och en halv aln brett gjordes vart bräde.
036:022 På vart bräde sattes två tappar, förbundna sinsemellan med en
        list; så gjorde man på alla bräderna till tabernaklet.
036:023 Och av tabernaklets bräder satte man tjugu på södra sidan,
        söderut.
036:024 Och man gjorde fyrtio fotstycken av silver att sätta under de
        tjugu bräderna, två fotstycken under vart bräde för dess två
        tappar.
036:025 Likaledes satte man på tabernaklets andra sida, den norra sidan,
        tjugu bräder,
036:026 med deras fyrtio fotstycken av silver, två fotstycken under vart
        bräde.
036:027 Men på baksidan av tabernaklet, västerut, satte man sex bräder.
036:028 Och två bräder satte man på tabernaklets hörn, på baksidan;
036:029 och vartdera av dessa var sammanfogat av två nedtill, och
        likaledes sammanhängande upptill, till den första ringen. Så
        gjorde man med dem båda, i de båda hörnen.
036:030 Således blev det åtta bräder med tillhörande fotstycken av
        silver, sexton fotstycken, nämligen två fotstycken under vart
        bräde.
036:031 Och man gjorde tvärstänger av akacieträ, fem till de bräder som
        voro på tabernaklets ena sida,
036:032 och fem tvärstänger till de bräder som voro på tabernaklets
        andra sida, och fem tvärstänger till de bräder som voro på
        tabernaklets baksida, västerut.
036:033 Och man satte den mellersta tvärstången så, att den gick tvärs
        över, mitt på bräderna, från den ena ändan till den andra.
036:034 Och bräderna överdrog man med guld, och ringarna på dem, i vilka
        tvärstängerna skulle skjutas in, gjorde man av guld, och
        tvärstängerna överdrog man med guld.
036:035 Man gjorde ock förlåten av mörkblått, purpurrött, rosenrött och
        tvinnat vitt garn; man gjorde den i konstvävnad, med keruber på.
036:036 Och man gjorde till den fyra stolpar av akacieträ och överdrog
        dem med guld, och hakarna till dem gjordes av guld, och man göt
        till dem fyra fotstycken av silver.
036:037 Och man gjorde ett förhänge för ingången till tältet, i brokig
        vävnad av mörkblått, purpurrött, rosenrött och tvinnat vitt
        garn,
036:038 och till detta fem stolpar med deras hakar; och deras knoppar
        och deras kransar överdrog man med guld, och deras fem
        fotstycken gjordes av koppar.
037:001 Och Besalel gjorde arken av akacieträ, två och en halv aln lång,
        en och en halv aln bred och en och en halv aln hög.
037:002 Och han överdrog den med rent guld innan och utan; och han
        gjorde på den en rand av guld runt omkring.
037:003 Och han göt till den fyra ringar: av guld och satte dem över de
        fyra fötterna, två ringar på ena sidan och två ringar på andra
        sidan.
037:004 Och han gjorde stänger av akacieträ och överdrog dem med guld.
037:005 Och stängerna sköt han in i ringarna, på sidorna av arken, så
        att man kunde bära arken.
037:006 Och han gjorde en nådastol av rent guld, två och en halv aln
        lång och en och en halv aln bred.
037:007 Och han gjorde två keruber av guld; i drivet arbete gjorde han
        dem och satte dem vid de båda ändarna av nådastolen,
037:008 en kerub vid ena ändan och en kerub vid andra ändan. I ett
        stycke med nådastolen gjorde han keruberna vid dess båda ändar.
037:009 Och keruberna bredde ut sina vingar och höllo dem uppåt, så att
        de övertäckte nådastolen med sina vingar, under det att de hade
        sina ansikten vända mot varandra; ned mot nådastolen vände
        keruberna sina ansikten.
037:010 Han gjorde ock bordet av akacieträ, två alnar långt, en aln
        brett och en och en halv aln högt.
037:011 Och han överdrog det med rent guld; och han gjorde en rand av
        guld därpå runt omkring.
037:012 Och runt omkring det gjorde han en list av en hands bredd, och
        runt omkring listen gjorde han en rand av guld.
037:013 Och han göt till bordet fyra ringar av guld och satte ringarna i
        de fyra hörnen vid de fyra fötterna.
037:014 Invid listen sattes ringarna, för att stängerna skulle skjutas
        in i dem, så att man kunde bära bordet.
037:015 Och han gjorde stängerna av akacieträ och överdrog dem med guld;
        så kunde man bära bordet.
037:016 Och han gjorde kärlen till bordet av rent guld, faten och
        skålarna, bägarna och kannorna med vilka man skulle utgjuta
        drickoffer.
037:017 Han gjorde ock ljusstaken av rent guld. I drivet arbete gjorde
        han ljusstaken med dess fotställning och dess mittelrör;
        kalkarna därpå, kulor och blommor, gjordes i ett stycke med den.
037:018 Och sex armar utgingo från ljusstakens sidor, tre armar från ena
        sidan och tre armar från andra sidan.
037:019 På den ena armen sattes tre kalkar, liknande mandelblommor,
        vardera bestående av en kula och en blomma, och på den andra
        armen sammalunda tre kalkar, liknande mandelblommor, vardera
        bestående av en kula och en blomma; så gjordes på de sex armar
        som utgingo från ljusstaken
037:020 Men på själva ljusstaken sattes fyra kalkar, liknande
        mandelblommor, med sina kulor och blommor.
037:021 En kula sattes under det första armparet som utgick från
        ljusstaken, i ett stycke med den, och en kula under det andra
        armparet som utgick från ljusstaken, i ett stycke med den, och
        en kula under det tredje armparet som utgick från ljusstaken, i
        ett stycke med den: alltså under de sex armar som utgingo från
        den.
037:022 Deras kulor och armar gjordes i ett stycke med den, alltsammans
        ett enda stycke i drivet arbete av rent guld.
037:023 Och han gjorde till den sju lampor, så ock lamptänger och
        brickor till den av rent guld.
037:024 Av en talent rent guld gjorde han den med alla dess tillbehör.
037:025 Och han gjorde rökelsealtaret av akacieträ, en aln långt och en
        aln brett—en liksidig fyrkant—och två alnar högt; dess
        horn gjordes i ett stycke därmed.
037:026 Och han överdrog det med rent guld, dess skiva, dess väggar runt
        omkring och dess hörn; och han gjorde en rand av guld därpå runt
        omkring.
037:027 Och han gjorde till det två ringar av guld och satte dem
        nedanför randen, på dess båda sidor, på de båda sidostyckena,
        för att stänger skulle skjutas in i dem, så att män med dem
        kunde bära altaret.
037:028 Och han gjorde stängerna av akacieträ och överdrog dem med guld.
037:029 Han gjorde ock den heliga smörjelseoljan och den rena,
        välluktande rökelsen, konstmässigt beredda.
038:001 Han gjorde ock brännoffersaltaret av akacieträ, fem alnar långt
        och fem alnar brett—en liksidig fyrkant—och tre alnar
        högt.
038:002 Och han gjorde hörn därtill och satte dem i dess fyra hörn; i
        ett stycke därmed gjordes hörnen. Och han överdrog det med
        koppar.
038:003 Och han gjorde altarets alla tillbehör, askkärlen, skovlarna,
        skålarna, gafflarna och fyrfaten. Alla dess tillbehör gjorde han
        av koppar.
038:004 Och han gjorde till altaret ett galler, ett nätverk av koppar,
        och satte det under dess avsats, nedtill, så att det räckte upp
        till mitten.
038:005 Och han göt fyra ringar och satte dem i de fyra hörnen på
        koppargallret, för att stängerna skulle skjutas in i dem.
038:006 Och han gjorde stängerna av akacieträ och överdrog dem med
        koppar.
038:007 Och han sköt stängerna in i ringarna på altarets sidor, så att
        man kunde bära det med dem. Ihåligt gjorde han det, av plankor.
038:008 Han gjorde ock bäckenet av koppar med dess fotställning av
        koppar och använde därtill speglar, som hade tillhört de kvinnor
        vilka hade tjänstgöring vid ingången till uppenbarelsetältet.
038:009 Han gjorde ock förgården. För den södra sidan, söderut, gjordes
        omhängena till förgården av tvinnat sitt garn, hundra alnar
        långa;
038:010 till dem gjordes tjugu stolpar, och till dessa tjugu fotstycken,
        av koppar, men stolparnas hakar och kransar gjordes av silver.
038:011 Likaledes gjordes de för norra sidan hundra alnar långa; till
        dem gjordes tjugu stolpar, och till dessa tjugu fotstycken, av
        koppar, men stolparnas hakar och kransar gjordes av silver.
038:012 Och för västra sidan gjordes omhängen som voro femtio alnar
        långa; till dem gjordes tio stolpar, och till dessa tio
        fotstycken, men stolparnas hakar och kransar gjordes av silver.
038:013 Och för framsidan, österut, gjordes de femtio alnar långa.
038:014 Omhängena gjordes femton alnar långa på ena sidan därav, med tre
        stolpar på tre fotstycken; likaledes gjordes omhängena på andra
        sidan femton alnar långa—alltså lika på båda sidor om porten
        till förgården—med tre stolpar på tre fotstycken.
038:015 Alla omhängena runt omkring förgården gjordes av tvinnat vitt
        garn;
038:016 och fotstyckena till stolparna gjordes av koppar, men stolparnas
        hakar och kransar gjordes av silver, och deras knoppar
        överdrogos med silver;
038:017 alla förgårdens stolpar försågos med kransar av silver.
038:018 Och förhänget för porten till förgården gjordes i brokig vävnad
        av mörkblått, purpurrött, rosenrött och tvinnat vitt garn, tjugu
        alnar långt och fem alnar högt, efter tygets bredd, i likhet med
        förgårdens omhängen;
038:019 och till det gjordes fyra stolpar på fyra fotstycken, av koppar;
        men deras hakar gjordes av silver, och deras knoppar överdrogos
        med silver, och deras kransar gjordes av silver.
038:020 Alla pluggarna till tabernaklet och till förgården runt omkring
        gjordes av koppar.
038:021 Följande är vad som beräknas hava åtgått till tabernaklet,
        vittnesbördets tabernakel, vilken beräkning gjordes efter Moses
        befallning genom leviternas försorg, under ledning av Itamar,
        prästen Arons son;
038:022 och Besalel, son till Uri, son till Hur, av Juda stam,
        förfärdigade allt vad HERREN hade bjudit Mose,
038:023 och till medhjälpare hade han Oholiab, Ahisamaks son, av Dans
        stam, en man kunnig i snideri och konstvävnad och i konsten att
        väva brokigt med mörkblått, purpurrött, rosenrött och vitt garn.
038:024 Det guld som användes till arbetet, vid förfärdigandet av hela
        helgedomen, det guld som hade blivit givet såsom offer, utgjorde
        sammanlagt tjugunio talenter och sju hundra trettio siklar,
        efter helgedomssikelns vikt.
038:025 Och det silver som gavs av dem i menigheten, vilka inmönstrades,
        utgjorde ett hundra talenter och ett tusen sju hundra sjuttiofem
        siklar, efter helgedomssikelns vikt.
038:026 En beka, det är en halv sikel, efter helgedomssikelns vikt, kom
        på var person, på var och en som upptogs bland de inmönstrade,
        var och en som var tjugu år gammal eller därutöver: sex hundra
        tre tusen fem hundra femtio personer.
038:027 Och de hundra talenterna silver användes till gjutningen av
        fotstyckena för helgedomen och av fotstyckena för förlåten, ett
        hundra talenter till ett hundra fotstycken, en talent till vart
        fotstycke.
038:028 Och de ett tusen sju hundra sjuttiofem siklarna användes till
        att göra hakar till stolparna och till att överdraga deras
        knoppar och göra kransar till dem.
038:029 Och den koppar som hade blivit given såsom offer utgjorde
        sjuttio talenter och två tusen fyra hundra siklar.
038:030 Därav gjorde man fotstyckena till uppenbarelsetältets ingång, så
        ock kopparaltaret med tillhörande koppargaller och altarets alla
        tillbehör,
038:031 vidare fotstyckena till förgården, runt omkring, och fotstyckena
        till förgårdens port, äntligen alla tabernaklets pluggar och
        alla förgårdens pluggar, runt omkring.
039:001 Och av det mörkblåa, det purpurröda och det rosenröda garnet
        gjorde man stickade kläder till tjänsten i helgedomen; och man
        gjorde de andra heliga kläderna som Aron skulle hava, såsom
        HERREN hade bjudit Mose.
039:002 Efoden gjorde man av guld och av mörkblått, purpurrött,
        rosenrött och tvinnat vitt garn.
039:003 Man hamrade ut guldet till tunna plåtar och skar dessa i trådar,
        så att man kunde väva in det i det mörkblåa, det purpurröda, det
        rosenröda och det vita garnet, med konstvävnad.
039:004 Till den gjorde man axelstycken, som skulle fästas ihop; vid
        sina båda ändar fästes den ihop.
039:005 Och skärpet, som skulle sitta på efoden och sammanhålla den,
        gjordes i ett stycke med den och av samma slags vävnad: av guld
        och av mörkblått, purpurrött, rosenrött och tvinnat vitt garn,
        allt såsom HERREN hade bjudit Mose.
039:006 Och onyxstenarna omgav man med flätverk av guld; på dem voro
        Israels söners namn inristade, på samma sätt som man graverar
        signetringar.
039:007 Och man satte dem på efodens axelstycken, för att stenarna
        skulle bringa Israels barn i åminnelse, allt såsom HERREN hade
        bjudit Mose.
039:008 Bröstskölden gjorde man i konstvävnad, i samma slags vävnad som
        efoden: av guld och av mörkblått, purpurrött, rosenrött och
        tvinnat vitt garn.
039:009 Bröstskölden gjordes liksidigt fyrkantig, i form av en väska
        gjorde man den: ett kvarter lång och ett kvarter bred, i form av
        en väska.
039:010 Och man besatte den med fyra rader stenar: i första raden en
        karneol, en topas och en smaragd;
039:011 i andra raden en karbunkel, en safir och en kalcedon;
039:012 i tredje raden en hyacint, en agat och en ametist;
039:013 i fjärde raden en krysolit, en onyx och en jaspis. Med flätverk
        av guld blevo de omgivna i sina infattningar.
039:014 Stenarna voro tolv, efter Israels söners namn, en för vart namn;
        var sten bar namnet på en av de tolv stammarna, inristat på
        samma sätt som man graverar signetringar.
039:015 Och man gjorde till bröstskölden kedjor i virat arbete, såsom
        man gör snodder, av rent guld.
039:016 Man gjorde vidare två flätverk av guld och två ringar av guld
        och satte dessa båda ringar i två av bröstsköldens hörn.
039:017 Och man fäste de båda guldsnodderna vid de båda ringarna, i
        bröstsköldens hörn.
039:018 Och de två snoddernas båda andra ändar fäste man vid de två
        flätverken och fäste dem så vid efodens axelstycken på dess
        framsida.
039:019 Och man gjorde två andra ringar av guld och satte dem i
        bröstsköldens båda andra hörn, vid den kant därpå, som var vänd
        inåt mot efoden.
039:020 Och ytterligare gjorde man två ringar av guld och fäste dem vid
        efodens båda axelstycken, nedtill på dess framsida, där den
        fästes ihop, ovanför efodens skärp.
039:021 Och man knöt fast bröstskölden med ett mörkblått snöre, som gick
        från dess ringar in i efodens ringar, så att den satt ovanför
        efodens skärp, på det att bröstskölden icke skulle lossna från
        efoden, allt såsom HERREN hade bjudit Mose.
039:022 Efodkåpan gjorde man av vävt tyg, helt och hållet mörkblått.
039:023 Och mitt på kåpan gjordes en öppning, lik öppningen på en
        pansarskjorta; öppningen omgavs nämligen med en kant, för att
        den icke skulle slitas sönder.
039:024 Och på kåpans nedre fåll satte man granatäpplen, gjorda av
        mörkblått, purpurrött och rosenrött tvinnat garn.
039:025 Och man gjorde bjällror av rent guld och satte dessa bjällror
        mellan granatäpplena runt omkring fållen på kåpan, mellan
        granatäpplena:
039:026 en bjällra och så ett granatäpple, sedan en bjällra och så åter
        ett granatäpple, runt omkring fållen på kåpan, att bäras vid
        tjänstgöringen, såsom HERREN hade bjudit Mose.
039:027 Och man gjorde åt Aron och hans söner livklädnaderna av vitt
        garn, i vävt arbete,
039:028 huvudbindeln av vitt garn, högtidshuvorna av vitt garn och
        linnebenkläderna av tvinnat vitt garn,
039:029 äntligen bältet av tvinnat vitt garn och av mörkblått,
        purpurrött och rosenrött garn, i brokig vävnad, allt såsom
        HERREN hade bjudit Mose.
039:030 Och man gjorde plåten till det heliga diademet av rent guld, och
        på den skrev man, såsom man graverar signetringar: »Helgad åt
        HERREN.»
039:031 Och man fäste vid den ett mörkblått snöre och satte den ovanpå
        huvudbindeln, allt såsom HERREN hade bjudit Mose.
039:032 Så blev då allt arbetet på uppenbarelsetältets tabernakel
        fullbordat. Israels barn utförde det; de gjorde i alla stycken
        såsom HERREN hade bjudit Mose.
039:033 Och de förde fram till Mose tabernaklet, dess täckelse och alla
        dess tillbehör, dess häktor, bräder, tvärstänger, stol par och
        fotstycken,
039:034 överdraget av rödfärgade vädurskinn och överdraget av tahasskinn
        och den förlåt som skulle hänga framför arken,
039:035 vidare vittnesbördets ark med dess stänger, så ock nådastolen,
039:036 bordet med alla dess tillbehör och skådebröden,
039:037 den gyllene ljusstaken, lamporna som skulle sättas på den och
        alla dess andra tillbehör, oljan till ljusstaken,
039:038 det gyllene altaret, smörjelseoljan och den välluktande
        rökelsen, förhänget för ingången till tältet,
039:039 kopparaltaret med tillhörande koppargaller, dess stänger och
        alla dess tillbehör, bäckenet med dess fotställning.
039:040 omhängena till förgården, dess stolpar och fotstycken, förhänget
        för porten till förgården, dess streck och pluggar, alla redskap
        till arbetet vid uppenbarelsetältets tabernakel
039:041 äntligen de stickade kläderna till tjänsten i helgedomen och
        prästen Arons andra heliga kläder, så ock hans söners
        prästkläder.
039:042 Såsom HERREN hade bjudit Mose så hade Israels barn i alla
        stycken gjort allt arbete.
039:043 Och Mose besåg allt arbetet och fann att de hade utfört det, att
        de hade gjort såsom HERREN hade bjudit. Och Mose välsignade dem
040:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
040:002 »När den första månaden ingår, skall du på första dagen i
        månaden uppsätta uppenbarelsetältets tabernakel.
040:003 Och du skall däri sätta vittnesbördets ark och hänga förlåten
        framför arken.
040:004 Och du skall föra bordet ditin och lägga upp på detta vad där
        skall vara upplagt; och du skall föra ditin ljusstaken och sätta
        upp lamporna på den.
040:005 Och du skall ställa det gyllene rökelsealtaret framför
        vittnesbördets ark; och du skall sätta upp förhänget för
        ingången till tabernaklet.
040:006 Och brännoffersaltaret skall du ställa framför ingången till
        uppenbarelsetältets tabernakel.
040:007 Och du skall ställa bäckenet mellan uppenbarelsetältet och
        altaret och gjuta vatten däri.
040:008 Och du skall sätta upp förgårdshägnaden runt omkring och hänga
        upp förhänget för porten till förgården.
040:009 Och du skall taga smörjelseoljan och smörja tabernaklet och allt
        vad däri är och helga det jämte alla dess tillbehör, så att det
        bliver heligt.
040:010 Du skall ock smörja brännoffersaltaret jämte alla dess tillbehör
        och helga altaret; så bliver altaret högheligt.
040:011 Du skall ock smörja bäckenet jämte dess fotställning och helga
        det.
040:012 Därefter skall du föra Aron och hans söner fram till
        uppenbarelsetältets ingång och två dem med vatten.
040:013 Och du skall sätta på Aron del heliga kläderna, och smörja honom
        och helga honom till att bliva präst åt mig
040:014 Och du skall föra fram hans söner och sätta livklädnader på dem.
040:015 Och du skall smörja dem, såsom du smorde deras fader, till att
        bliva präster åt mig. Så skall denna deras smörjelse bliva för
        dem en invigning till ett evärdligt prästadöme, släkte efter
        släkte.
040:016 Och Mose gjorde detta; han gjorde i alla stycken såsom HERREN
        hade bjudit honom.
040:017 Så blev då tabernaklet uppsatt i första månaden av andra året,
        på första dagen i månaden.
040:018 Då satte Mose upp tabernaklet. Han lade ut dess fotstycken,
        ställde fast dess bräder, sköt in dess tvärstänger och satte upp
        dess stolpar.
040:019 Och han bredde täckelset över tabernaklet och lade ovanpå
        täckelset dess överdrag allt såsom HERREN hade bjudit Mose.
040:020 Och han tog vittnesbördet och lade det in i arken och satte
        stängerna på arken; och han satte nådastolen ovanpå arken.
040:021 Sedan förde han arken in i tabernaklet och satte upp förlåten
        som skulle hänga framför arken, och hängde så för vittnesbördets
        ark, allt såsom HERREN hade bjudit Mose.
040:022 Och han satte bordet i uppenbarelsetältet, vid tabernaklets
        norra sida, utanför förlåten,
040:023 och lade upp på detta de bröd som skulle vara upplagda inför
        HERRENS ansikte, allt såsom HERREN hade bjudit Mose.
040:024 Och han ställde ljusstaken in i uppenbarelsetältet, mitt emot
        bordet, på tabernaklets södra sida,
040:025 och satte upp lamporna inför HERRENS ansikte, såsom HERREN hade
        bjudit Mose.
040:026 Och han ställde det gyllene altaret in i uppenbarelsetältet,
        framför förlåten,
040:027 och antände välluktande rökelse därpå, såsom HERREN hade bjudit
        Mose.
040:028 Och han satte upp förhänget för ingången till tabernaklet.
040:029 Och brännoffersaltaret ställde han vid ingången till
        uppenbarelsetältets tabernakel och offrade brännoffer och
        spisoffer därpå, såsom HERREN hade bjudit Mose.
040:030 Och han ställde bäckenet mellan uppenbarelsetältet och altaret
        och göt vatten till tvagning däri.
040:031 Och Mose och Aron och hans söner tvådde sedermera sina händer
        och fötter med vatten därur;
040:032 så ofta de skulle gå in i uppenbarelsetältet eller träda fram
        till altaret, tvådde de sig, såsom HERREN hade bjudit Mose.
040:033 Och han satte upp förgårdshägnaden runt omkring tabernaklet och
        altaret, och hängde upp förhänget för porten till förgården. Så
        fullbordade Mose allt arbetet.
040:034 Då övertäckte molnskyn uppenbarelsetältet, och HERRENS härlighet
        uppfyllde tabernaklet;
040:035 och Mose kunde icke gå in i uppenbarelsetältet, eftersom
        molnskyn vilade däröver och HERRENS härlighet uppfyllde
        tabernaklet.
040:036 Och så ofta molnskyn höjde sig från tabernaklet, bröto Israels
        barn upp; så gjorde de under hela sin vandring.
040:037 Men så länge molnskyn icke höjde sig, bröto de icke upp, utan
        stannade ända till den dag då den åter höjde sig.
040:038 Ty HERRENS molnsky vilade om dagen över tabernaklet, och om
        natten var eld i den; så var det inför alla Israels barns ögon
        under hela deras vandring.
