001:001 Detta är Jesajas, Amos' sons, syner, vad han skådade angående
        Juda och Jerusalem i Ussias, Jotams, Ahas' och Hiskias, Juda
        konungars, tid.
001:002 Hören, I himlar,
              och lyssna, du jord;
              ty HERREN talar.
          Barn har jag uppfött och fostrat,
          men de hava avfallit från mig.
001:003 En oxe känner sin ägare
          och en åsna sin herres krubba,
          men Israel känner intet,
          mitt folk förstår intet.
001:004 Ve dig, du syndiga släkte,
          du skuldbelastade folk,
          du ogärningsmäns avföda,
              I vanartiga barn,
          som haven övergivit HERREN,
          föraktat Israels Helige
              och vikit bort ifrån honom!
001:005 Var skall man mer slå eder,
              då I så fortgån i avfällighet?
          Hela huvudet är ju krankt,
              och hela hjärtat är sjukt.
001:006 Ifrån fotbladet ända upp till huvudet
              finnes intet helt,
          blott sårmärken och blånader
              och friska sår,
          icke utkramade eller förbundna
              eller lenade med olja.
001:007 Edert land är en ödemark,
              edra städer äro uppbrända i eld,
          edra åkrar bliva i eder åsyn
              förtärda av främlingar;
          en ödeläggelse är det,
              såsom där främlingar hava omstörtat allt.
001:008 Allenast dottern Sion står kvar där,
              såsom en hydda i en vingård,
          såsom ett vaktskjul på ett gurkfält,
              såsom en inspärrad stad.
001:009 Om HERREN Sebaot icke hade lämnat
              en liten återstod kvar åt oss,
          då vore vi såsom Sodom,
              vi vore Gomorra lika.
001:010 Hören HERRENS ord,
              I Sodomsfurstar,
          lyssna till vår Guds lag,
              du Gomorra-folk.
001:011 Vad skall jag med edra många slaktoffer?
              säger HERREN.
          Jag är mätt på brännoffer av vädurar
              och på gödkalvars fett,
          och till blod av tjurar och lamm
              och bockar har jag intet behag.
001:012 När I kommen för att träda fram
              inför mitt ansikte,
          vem begär då av eder det,
              att mina förgårdar trampas ned?
001:013 Bären ej vidare fram
              fåfängliga spisoffer;
          ångan av dem är
              en styggelse för mig.
          Nymånader och sabbater
              och utlysta fester,
          ondska i förening med högtidsförsamlingar,
              sådant kan jag icke lida.
001:014 Edra nymånader och högtider
              hatar min själ;
          de hava blivit mig en börda,
              jag orkar ej bära den.
001:015 Ja, huru I än uträcken edra händer,
              så gömmer jag mina ögon för eder,
          och om I än mycket bedjen,
              så hör jag icke därpå.
          Edra händer äro fulla av blod;
001:016 tvån eder då, och renen eder.
          Skaffen edert onda väsende
              bort ifrån mina ögon.
              Hören upp att göra, vad ont är.
001:017 Lären att göra vad gott är,
          faren efter det rätt är,
              visen förtryckaren på bättre vägar,
          skaffen den faderlöse rätt,
              utfören änkans sak.
001:018 Kom, låt oss gå till rätta
              med varandra, säger HERREN.
          Om edra synder än äro blodröda,
              så kunna de bliva snövita,
          och om de äro röda såsom scharlakan,
              så kunna de bliva såsom vit ull.
001:019 Om I ären villiga att höra,
              skolen I få äta av landets goda.
001:020 Men ären I ovilliga och gensträviga,
              skolen I förtäras av svärd;
          ty så har HERRENS mun talat.
001:021 Huru har hon icke blivit en sköka, den trogna staden! Den var full av rätt, rättfärdighet bodde därinne, men nu bo där mördare. 001:022 Ditt silver har blivit slagg, ditt ädla vin är utspätt med vatten. 001:023 Dina styresmän äro upprorsmän och tjuvars stallbröder. Alla älskar de mutor och fara efter vinning. Den faderlöse skaffa de icke rätt, och änkans sak kommer icke inför dem. 001:024 Därför säger Herren, HERREN Sebaot, den Starke i Israel: Ve! Jag vill släcka min harm på mina ovänner och hämnas på mina fiender. 001:025 Jag vill vända min hand emot dig och bortrensa ditt slagg såsom med lutsalt och skaffa bort all din oädla malm. 001:026 Jag vill åter giva dig sådana domare som tillförne, och sådana rådsherrar som du förut ägde. Därefter skall du kallas »rättfärdighetens stad», »en trogen stad». 001:027 Sion skall genom rätt bliva förlossad och dess omvända genom rättfärdighet. 001:028 Men fördärv skall drabba alla överträdare och syndare, och de som övergiva HERREN, de skola förgås. 001:029 Ja, de skola komma på skam med de terebinter som voro eder fröjd; och I skolen få blygas över de lustgårdar som I haden så kära. 001:030 Ty I skolen bliva såsom en terebint med vissnade löv och varda lika en lustgård utan något vatten. 001:031 Och de väldige skola varda såsom blår, och deras verk såsom en gnista, och de skola tillsammans brinna, och ingen skall kunna släcka.

002:001 Detta är vad Jesaja, Amos' son, skådade angående Juda och
        Jerusalem.
002:002 Och det skall ske i kommande dagar
              att det berg där HERRENS hus är
              skall stå där fast grundat
          och vara det yppersta ibland bergen
              och upphöjt över andra höjder;
          och alla hednafolk skola strömma dit,
002:003 ja, många folk skola gå åstad
              och skola säga:
          »Upp, låt oss draga åstad
              till HERRENS berg,
              upp till Jakobs Guds hus,
          för att han må undervisa oss om sina vägar,
              så att vi kunna vandra på hans stigar.»
          Ty från Sion skall lag utgå,
              och HERRENS ord från Jerusalem.
002:004 Och han skall döma mellan hednafolken
          och skipa rätt åt många folk.
          Då skola de smida sina svärd till plogbillar
          och sina spjut till vingårdsknivar.
          Folken skola ej mer lyfta svärd mot varandra
          och icke mer lära sig att strida.
002:005 I av Jakobs hus, kommen,
          låtom oss vandra i HERRENS ljus.
002:006 Ty du har förskjutit ditt folk,
              Jakobs hus,
          därför att de äro fulla av Österlandets väsende
              och öva teckentyderi såsom filistéerna;
          ja, med främlingar förbinda de sig.
002:007 Deras land är fullt av silver och guld,
          och på deras skatter är ingen ände;
          deras land är fullt av hästar,
          och på deras vagnar är ingen ände;
002:008 deras land är ock fullt av avgudar,
          och sina egna händers verk tillbedja de,
          det som deras fingrar hava gjort.
002:009 Därför bliva människorna nedböjda
              och männen ödmjukade;
          du kan icke förlåta dem.
002:010 Fly in i klippan,
              och göm dig i jorden,
          för HERRENS fruktansvärda makt
              och för hans höga majestät.
002:011 Ty människornas högmodiga ögon
              skola bliva ödmjukade,
          och männens övermod skall bliva nedböjt,
              och HERREN allena
          skall vara hög på den dagen.
002:012 Ty en dag har HERREN Sebaot bestämt,
          som skall komma över allt stolt och övermodigt
          och över allt som är upphöjt,
              och det skall bliva ödmjukat,
002:013 ja, över alla Libanons cedrar,
              de höga och stolta,
          och över alla Basans ekar;
002:014 över alla höga berg
          och alla stolta höjder,
002:015 över alla höga torn
          och alla fasta murar,
002:016 över alla Tarsis-skepp,
          ja, över allt som är skönt att skåda.
002:017 Och människornas högmod skall bliva nedböjt
          och männens övermod nedbrutet,
          och HERREN allena
              skall vara hög på den dagen.
002:018 Men avgudarna skola alldeles förgås.
002:019 Och man skall fly in i klippgrottor
              och in i jordhålor,
          för HERRENS fruktansvärda makt
              och för hans höga majestät,
          när han står upp för att förskräcka jorden.
002:020 På den dagen skola människorna kasta bort
              åt mullvadar och flädermöss
          de avgudar av silver
              och de avgudar av guld,
          som de hava gjort åt sig för att tillbedja.
002:021 Ja, de skola fly in i klipprämnor
              och in i bergsklyftor,
          för HERRENS fruktansvärda makt
              och för hans höga majestät,
          när han står upp för att förskräcka jorden.
002:022 Så förliten eder nu ej mer på människor,
              i vilkas näsa är allenast en fläkt;
          ty huru ringa äro icke de att akta!
003:001 Ty se, Herren, HERREN Sebaot skall taga bort ifrån Jerusalem och
        Juda allt slags stöd och uppehälle—all mat till uppehälle
        och all dryck till uppehälle—
003:002 hjältar och krigsmän, domare och profeter, spåmän och äldste,
003:003 underhövitsmän och högtuppsatta män, rådsherrar och slöjdkunnigt
        folk och män som äro förfarna i besvärjelsekonst.
003:004 Och jag skall giva dem ynglingar till furstar, och barnsligt
        självsvåld skall få råda över dem.
003:005 Av folket skall den ene förtrycka den andre, var och en sin
        nästa; den unge skall sätta sig upp mot den gamle, den ringe mot
        den högt ansedde.
003:006 När då så sker, att någon fattar tag i en annan i hans faders
        hus och säger: »Du äger en mantel, du skall bliva vår styresman;
        tag du hand om detta vacklande rike»—
003:007 då skall denne svara och säga: »Jag kan icke skaffa bot; i mitt
        hus finnes varken bröd eller mantel. Mig skolen I icke sätta
        till styresman över folket.»
003:008 Ty Jerusalem vacklar, och Juda faller, då de nu med sitt tal och
        sina gärningar stå emot HERREN och äro gensträviga mot hans
        härlighets blickar.
003:009 Deras uppsyn vittnar emot dem; och likasom Sodoms folk bedriva
        de sina synder uppenbart och dölja dem icke. Ve över deras
        själar, ty själva hava de berett sig olycka!
003:010 Om den rättfärdige mån I tänka att det skall gå honom väl, ty
        sådana skola äta sina gärningars frukt.
003:011 Men ve över den ogudaktige! Honom skall det gå illa, ty efter
        hans gärningar skall hans vedergällning bliva.
003:012 Mitt folks behärskare är ett barn,
          och kvinnor råda över det.
          Mitt folk, dina ledare föra dig vilse
          och fördärva den väg, som du skulle gå.
003:013 Men HERREN står redo att gå till rätta,
          han träder fram för att döma folken;
003:014 HERREN vill gå till doms
          med sitt folks äldste och med dess furstar.
          »I haven skövlat vingården;
          rov från de fattiga är i edra hus.
003:015 Huru kunnen I så krossa mitt folk
          och söndermala de fattiga?»
          Så säger Herren, HERREN Sebaot.
003:016 Och HERREN säger: Eftersom Sions döttrar äro så högmodiga, och gå med rak hals och spela med ögonen, och gå där och trippa och pingla med sina fotringar, 003:017 därför skall Herren låta Sions döttrars hjässor bliva fulla av skorv, och HERREN skall blotta deras blygd. 003:018 På den dagen skall Herren taga bort all deras ståt: fotringar, pannband och halsprydnader, 003:019 örhängen, armband och slöjor, 003:020 huvudprydnader, fotstegskedjor, gördlar, luktflaskor och amuletter, 003:021 fingerringar och näsringar, 003:022 högtidsdräkter, kåpor, mantlar och pungar, 003:023 speglar, fina linneskjortor, huvudbindlar och flor. 003:024 Och där skall vara stank i stället för vällukt, rep i stället för bälte, skalligt huvud i stället för krusat hår, hölje av säcktyg i stället för högtidsmantel, märken av brännjärn i stället för skönhet.

003:025 Dina män skola falla för svärd
          och dina hjältar i krig:
003:026 hennes portar skola klaga och sörja,
          och övergiven skall hon sitta på marken.
004:001 Och på den tiden skola sju kvinnor fatta i en och samma man och
        säga: »Vi vilja själva föda oss och själva kläda oss; låt oss
        allenast få bära ditt namn, och tag så bort vår smälek.»
004:002 På den tiden skall det som HERREN låter växa bliva till prydnad
        och härlighet, och vad landet alstrar bliva till berömmelse och
        ära, för den räddade skaran i Israel.
004:003 Och det skall ske att den som lämnas övrig i Sion och den som
        bliver kvar i Jerusalem, han skall då kallas helig, var och en
        som är upptecknad till liv i Jerusalem—
004:004 när en gång Herren har avtvått Sions döttrars orenlighet och
        bortsköljt ur Jerusalem dess blodskulder genom rättens och
        reningens ande.
004:005 Och HERREN skall över hela Sions bergs område och över dess
        högtidsskaror skapa en molnsky och en rök om dagen, och skenet
        av en lågande eld om natten; ty ett beskärmande täckelse skall
        vila över all dess härlighet.
004:006 Och ett skygd skall vara däröver till skugga under dagens hetta,
        och till en tillflykt och ett värn mot störtskurar och regn.
005:001 Jag vill sjunga om min vän, min väns sång om hans vingård.

          Min vän hade en vingård
              på en bördig bergskulle.
005:002 Och han hackade upp den
              och rensade den från stenar
              och planterade där ädla vinträd;
          han byggde ett vakttorn därinne,
              han högg ock ut ett presskar däri.
          Så väntade han att den skulle bära äkta druvor,
              men den bar vilddruvor.
005:003 Och nu, I Jerusalems invånare
              och I Juda män,
          fällen nu eder dom
              mellan mig och min vingård.
005:004 Vad kunde mer göras för min vingård,
              än vad jag har gjort för den?
          Varför bar den då vilddruvor,
              när jag väntade att den skulle bära äkta druvor?
005:005 Så vill jag nu kungöra för eder
              vad jag skall göra med min vingård:
          Jag skall taga bort dess hägnad,
              och den skall givas till skövling;
          jag skall bryta ned dess mur,
              och den skall bliva nedtrampad.
005:006 Jag skall i grund fördärva den,
              ingen skall skära den eller gräva däri.
          Den skall fyllas med tistel och törne;
          och molnen skall jag förbjuda
              att sända ned regn på den.
005:007 Ty HERREN Sebaots vingård,
              det är Israels hus;
          och Juda folk
              är hans älsklingsplantering.
          Men när han väntade laglydnad,
              då fann han lagbrott,
          och när han väntade rättfärdighet,
              fann han skriande orättfärdighet.—
005:008 Ve eder som läggen hus till hus
          och fogen åker till åker,
          intill dess att rum ej mer finnes
          och I ären de enda som bo i landet!
005:009 Från HERREN Sebaot
              ljuder det så i mina öron:
          Sannerligen, de många husen
              skola bliva öde;
          huru stora och sköna de än äro,
              skola de bliva tomma på invånare.
005:010 Ty en vingård på tio plogland
              skall giva allenast ett batmått,
          och en homers utsäde
              skall giva blott en efa.
005:011 Ve dem som stå bittida upp
              för att hasta till starka drycker,
          och som sitta intill sena natten
              för att upphetta sig med vin!
005:012 Harpor och psaltare,
              pukor och flöjter och vin
              hava de vid sina dryckeslag,
          men på HERRENS gärningar
              akta de icke,
          på hans händers verk
              se de icke.
005:013 Därför skall mitt folk oförtänkt
              föras bort i fångenskap;
          dess ädlingar skola lida hunger
          och dess larmande skaror försmäkta av törst.
005:014 Ja, därför spärrar dödsriket
              upp sitt gap,
          det öppnar sina käftar
              utan allt mått,
          och stadens yperste
              måste fara ditned,
          jämte dess larmande och sorlande skaror,
              envar som fröjdar sig därinne.
005:015 Så bliva människorna nedböjda
              och männen ödmjukade,
          ja, ödmjukade varda
              de högmodigas ögon.
005:016 Men HERREN Sebaot
              bliver hög genom sin dom,
          Gud, den helige,
              bevisar sig helig genom rättfärdighet.
005:017 Och lamm gå där i bet
              såsom på sin egen mark,
          och på de rikas ödetomter
              söka vandrande herdar sin föda.
005:018 Ve dem som draga fram missgärningsstraff
              med lögnens tåg
          och syndastraff
              såsom med vagnslinor,
005:019 dem som säga: »Må han hasta,
              må han skynda med sitt verk,
              så att vi få se det;
          må det som Israels Helige har beslutit
              nalkas och komma,
              så att vi förnimma det!»
005:020 Ve dem som kalla det onda gott,
              och det goda ont,
          dem som göra mörker till ljus,
              och ljus till mörker,
          dem som göra surt till sött,
              och sött till surt!
005:021 Ve dem som äro visa i sina egna ögon
              och hålla sig själva för kloka!
005:022 Ve dem som äro hjältar
              i att dricka vin
          och som äro tappra
              i att blanda starka drycker,
005:023 dem som giva den skyldige rätt
              för mutors skull,
          men beröva den oskyldige
              vad som är hans rätt!
005:024 Därför, såsom eldsflamman förtär strå, och såsom halm sjunker tillsammans i lågan, så skall deras rot förruttna, och deras löv skola flyga bort såsom stoft, eftersom de förkastade HERREN Sebaots lag och föraktade Israels Heliges ord.

005:025 Därför har HERRENS vrede
              upptänts mot hans folk,
          och han uträcker sin hand
              emot det och slår det,
          så att bergen darra,
          och så att döda kroppar ligga
              såsom orenlighet på gatorna.
          Vid allt detta vänder hans vrede icke åter,
          hans hand är ännu uträckt.
005:026 Och han reser upp ett baner
              för hednafolken i fjärran,
          och lockar på dem att de skola komma
              från jordens ända;
          och se, snart och med hast
              komma de dit.
005:027 Ingen finnes bland dem, som är trött,
              ingen som är stapplande.
          Ingen unnar sig slummer
              och ingen sömn;
          på ingen lossnar bältet
              omkring hans länder,
          och för ingen brister
              en skorem sönder.
005:028 Deras pilar äro skarpa,
              och deras bågar äro alla spända;
          deras hästars hovar
              äro såsom av flinta,
          och deras vagnshjul likna stormvinden.
005:029 Deras skriande är såsom en lejoninnas;
              de skria såsom unga lejon,
          rytande gripa de sitt rov och bära bort det,
              och ingen finnes, som räddar.
005:030 Ett rytande över folket
              höres på den dagen,
              likt rytandet av ett hav;
          och skådar man ned på jorden,
              se, då är där mörker och nöd,
          och ljuset är förmörkat genom töcken.
006:001 I det år då konung Ussia dog såg jag Herren sitta på en hög och
        upphöjd tron, och släpet på hans mantel uppfyllde templet.
006:002 Serafer stodo omkring honom. Var och en av dem hade sex vingar:
        med två betäckte de sina ansikten, med två betäckte de sina
        fötter, och med två flögo de.
006:003 Och den ene ropade till den andre och sade:
          »Helig, helig, helig är HERREN Sebaot;
          hela jorden är full av hans härlighet.»
006:004 Och dörrtrösklarnas fästen darrade, när ropet ljöd; och huset
        blev uppfyllt av rök.
006:005 Då sade jag: »Ve mig, jag förgås! Ty jag har orena läppar,
        och jag bor ibland ett folk som har orena läppar, och mina ögon
        hava sett Konungen, HERREN Sebaot.»
006:006 Men en av seraferna flög fram till mig, och han hade i sin
        hand ett glödande kol, som han med en tång hade tagit på altaret.
006:007 Och han rörde därmed vid min mun. Därefter sade han: »Se, då
        nu detta har rört vid dina läppar, har din missgärning blivit
        tagen ifrån dig, och din synd är försonad.»
006:008 Och jag hörde Herren tala, och han sade: »Vem skall jag sända,
        och vem vill vara vår budbärare?» Och jag sade: »Se, här är jag,
        sänd mig.»
006:009 Då sade han: »Gå åstad och säg till detta folk:
          'Hören alltjämt, men förstån intet;
          sen alltjämt, men förnimmen intet'.
006:010 Förstocka detta folks hjärta,
              och tillslut dess öron,
              och förblinda dess ögon,
          så att det icke kan se med sina ögon,
              eller höra med sina öron,
              eller förstå med sitt hjärta,
          och omvända sig och bliva helat.»
006:011 Men jag sade: »För huru lång tid, Herre?» Han svarade:
        »Till dess att städerna bliva öde och utan någon invånare,
        och husen utan folk, och till dess att fälten ligga öde och
        förhärjade.
006:012 Och när HERREN har fört folket bort i fjärran och ödsligheten
        bliver stor i landet,
006:013 och allenast en tiondedel ännu är kvar däri, då skall denna
        ytterligare förödas såsom en terebint eller en ek av vilken en
        stubbe har lämnats kvar, när den fälldes. Den stubben skall vara
        en helig säd.»
007:001 Och i Ahas', Jotams sons, Ussias sons, Juda konungs, tid hände
        sig att Resin, konungen i Aram, och Peka, Remaljas son, Israels
        konung, drogo upp mot Jerusalem för att erövra det (vilket de
        likväl icke förmådde göra).
007:002 Och när det blev berättat för Davids hus att araméerna hade
        lägrat sig i Efraim, då skälvde hans och hans folks hjärtan,
        såsom skogens träd skälva för vinden.
007:003 Men HERREN sade till Jesaja: »Gå åstad med din son Sear-Jasub
        och möt Ahas vid ändan av Övre dammens vattenledning, på vägen
        till Valkarfältet,
007:004 och säg till honom: Tag dig till vara och håll dig stilla;
        frukta icke och var icke försagd i ditt hjärta för dessa två
        rykande brandstumpar, för Resin med araméerna och för Remaljas
        son, i deras förgrymmelse.
007:005 Eftersom Aram med Efraim och Remaljas son hava gjort upp onda
        planer mot dig och sagt:
007:006 'Vi vilja draga upp mot Juda och slå det med skräck och erövra
        det åt oss och göra Tabals son till konung där',
007:007 därför säger Herren, HERREN: Det skall icke lyckas, det skall
        icke ske.
007:008 Ty Damaskus är Arams huvud, och Resin är Damaskus' huvud; och om
        sextiofem år skall Efraim vara krossat, så att det icke mer är
        ett folk.
007:009 Och Samaria är Efraims huvud, och Remaljas son är Samarias
        huvud. Om I icke haven tro, skolen I icke hava ro.»
007:010 Och HERREN talade ytterligare till Ahas och sade:
007:011 »Begär ett tecken från HERREN, din Gud; du må begära det vare
        sig nedifrån djupet eller uppifrån höjden.»
007:012 Men Ahas svarade: »Jag begär intet, jag vill icke fresta
        HERREN.»
007:013 Då sade han: »Så hören då, I av Davids hus: Är det eder icke
        nog att I sätten människors tålamod på prov? Viljen I ock pröva
        min Guds tålamod?
007:014 Så skall då Herren själv giva eder ett tecken: Se, den unga
        kvinnan skall varda havande och föda en son, och hon skall giva
        honom namnet Immanuel.
007:015 Gräddmjölk och honung skall bliva hans mat inemot den tid då han
        förstår att förkasta vad ont är och utvälja vad gott är.
007:016 Ty innan gossen förstår att förkasta vad ont är och utvälja vad
        gott är, skall det land för vars båda konungar du gruvar dig
        vara öde.
007:017 Och över dig och över ditt folk och över din faders hus skall
        HERREN låta dagar komma, sådana som icke hava kommit allt ifrån
        den tid då Efraim skilde sig från Juda: konungen i Assyrien.
007:018 Ty på den tiden skall HERREN locka på flugorna längst borta vid
        Egyptens strömmar och på bisvärmarna i Assyriens land;
007:019 och de skola komma och slå ned, alla tillhopa, i bergsdälder och
        stenklyftor, i alla törnsnår och på alla betesmarker.
007:020 På den tiden skall HERREN med en rakkniv som tingas på andra
        sidan floden—nämligen med konungen i Assyrien—raka av allt
        hår både på huvudet och nedtill; ja, också skägget skall den
        taga bort.
007:021 På den tiden skall en kviga och två tackor vara vad en man föder
        upp.
007:022 Men han skall få mjölk i sådan myckenhet att han kan leva av
        gräddmjölk; ja, alla som finnas kvar i landet skola leva av
        gräddmjölk och honung.
007:023 Och det skall ske på den tiden, att där nu tusen vinträd stå,
        värda tusen siklar silver, där skall överallt växa tistel och
        törne.
007:024 Med pilar och båge skall man gå dit, ty hela landet skall vara
        tistel och törne.
007:025 Och alla de berg där man nu arbetar med hackan, dem skall man ej
        mer beträda, av fruktan för tistel och törne; de skola bliva
        platser dit oxar drivas, och marker som trampas ned av får.»
008:001 Och HERREN sade till mig: »Tag dig en stor tavla och skriv på
        den med tydlig stil Maher-salal Has-bas.
008:002 Och jag vill taga mig pålitliga vittnen: prästen Uria och
        Sakarja, Jeberekjas son.»
008:003 Och jag gick in till profetissan, och hon blev havande och födde
        en son. Och HERREN sade till mig: »Giv honom namnet
        Maher-salal Has-bas.
008:004 Ty förrän gossen kan säga 'fader' och 'moder' skall man bära
        Damaskus' skatter och byte från Samaria fram för konungen i
        Assyrien.»
008:005 Och HERREN talade vidare till mig och sade:
008:006 »Eftersom detta folk föraktar Siloas vatten, som flyter så
        stilla, och har sin fröjd med Resin och Remaljas son,
008:007 se, därför skall HERREN låta komma över dem flodens vatten, de
        väldiga och stora, nämligen konungen i Assyrien med all hans
        härlighet. Och den skall stiga över alla sina bräddar och gå
        över alla sina stränder.
008:008 Den skall tränga fram i Juda, svämma över och utbreda sig och
        räcka ända upp till halsen; och med sina utbredda vingar, skall
        den uppfylla ditt land, Immanuel, så vitt det är.»
008:009 Rasen, I folk; I skolen dock krossas.
          Lyssnen, alla I fjärran länder.
          Rusten eder; I skolen dock krossas.
          Ja, rusten eder; I skolen dock krossas.
008:010 Gören upp planer; de varda dock om intet.
          Avtalen, vad I viljen; det skall dock ej lyckas.
          Ty Gud är med oss.
008:011 Ty så sade HERREN till mig, när hans hand kom över mig med makt
        och han varnade mig för att vandra på detta folks väg:
008:012 I skolen icke kalla för sammansvärjning allt vad detta folk
        kallar sammansvärjning, ej heller skolen I frukta vad det
        fruktar, I skolen icke förskräckas därför.
008:013 Nej, HERREN Sebaot skolen I hålla helig; honom skolen I frukta,
        och för honom skolen I förskräckas.
008:014 Så skall han varda för eder något heligt; men för de två Israels
        hus skall han bliva en stötesten och en klippa till fall och för
        Jerusalems invånare en snara och ett giller.
008:015 Många av dem skola stupa därpå, de skola falla och krossas, de
        skola snärjas och varda fångade.
008:016 Lägg vittnesbördet ombundet och lagen förseglad i mina
        lärjungars hjärtan.
008:017 Så vill jag förbida HERREN, då han nu döljer sitt ansikte för
        Jakobs hus; jag vill vänta efter honom.
008:018 Se, jag och barnen som HERREN har givit mig, vi äro tecken och
        förebilder i Israel, från HERREN Sebaot, som bor på Sions berg.
008:019 Och när man säger till eder: »Frågen andebesvärjare och
        spåmän, dem som viska och mumla», så svaren: »Skall icke
        ett folk fråga sin Gud? Skall man fråga de döda för de
        levande?»
008:020 »Nej, hållen eder till lagen, till vittnesbördet!» Så
        skola förvisso en gång de nödgas mana, för vilka nu ingen
        morgonrodnad finnes.
008:021 De skola draga omkring i landet, nedtryckta och hungrande, och i
        sin hunger skola de förbittras och skola förbanna sin konung och
        sin Gud. Och de skola vända blicken uppåt, de skola ock skåda
        ned på jorden;
008:022 men se, där är nöd och mörker och natt av ångest. Ja, tjockt
        mörker är de fördrivnas liv.
009:001 Dock, natt skall icke förbliva där nu ångest råder. I den förgångna tiden har har han låtit Sebulons och Naftalis land vara ringa aktat, men i framtiden skall han låta det komma till ära, trakten utmed Havsvägen, landet på andra sidan Jordan, hedningarnas område.

009:002 Det folk som vandrar i mörkret
          skall se ett stort ljus;
          ja, över dem som bo i dödsskuggans land
          skall ett ljus skina klart.
009:003 Du skall göra folket talrikt,
              du skall göra dess glädje stor;
          inför dig skola de glädja sig,
              såsom man glädes under skördetiden,
          såsom man fröjdar sig,
              när man utskiftar byte.
009:004 Ty du skall bryta sönder deras bördors ok
              och deras skuldrors gissel
          och deras plågares stav,
              likasom i Midjans tid.
009:005 Och skon som krigaren bar i stridslarmet,
          och manteln som sölades i blod,
          allt sådant skall brännas upp
              och förtäras av eld.
009:006 Ty ett barn varder oss fött,
              en son bliver oss given,
          och på hans skuldror
              skall herradömet vila;
          och hans namn skall vara:
          Underbar i råd,
              Väldig Gud,
          Evig fader,
              Fridsfurste.
009:007 Så skall herradömet varda stort
              och friden utan ände
          över Davids tron
              och över hans rike;
          så skall det befästas och stödjas
              med rätt och rättfärdighet,
              från nu och till evig tid.
          HERREN Sebaots nitälskan
              skall göra detta.
009:008 Ett ord sänder Herren mot Jakob,
          och det slår ned i Israel,
009:009 och allt folket får förnimma det,
          Efraim och Samarias invånare,
          de som säga i sitt övermod
              och i sitt hjärtas stolthet:
009:010 »Tegelmurar hava fallit,
              men med huggen sten bygga vi upp nya;
          mullbärsfikonträd har man huggit ned,
              men cederträd sätta vi i deras ställe.»
009:011 Och HERREN uppreser mot dem Resins ovänner
          och uppeggar deras fiender,
009:012 araméerna från den ena sidan
              och filistéerna från den andra,
          och de äta upp Israel med glupska gap.
          Vid allt detta vänder hans vrede icke åter,
          hans hand är ännu uträckt.
009:013 Men folket vänder ej åter
              till honom som slår dem;
          Herren Sebaot
              söka de icke.
009:014 Därför avhugger HERREN på Israel
              både huvud och svans,
          han hugger av både palmtopp och sävstrå,
              allt på en dag—
009:015 de äldste och högst uppsatte
              de äro huvudet,
          och profeterna, de falska vägvisarna,
              de äro svansen.
009:016 Ty detta folks ledare föra det vilse,
          och de som låta leda sig gå i fördärvet.
009:017 Därför kan Herren icke glädja sig
              över dess unga män,
          ej heller hava förbarmande
              med dess faderlösa och änkor;
          ty de äro allasammans gudlösa ogärningsmän,
          och var mun talar dårskap.
          Vid allt detta vänder hans vrede icke åter,
          hans hand är ännu uträckt.
009:018 Ty ogudaktigheten förbränner såsom en eld,
          den förtär tistel och törne;
          den tänder på den tjocka skogen,
          så att den går upp i höga virvlar av rök.
009:019 Genom HERREN Sebaots förgrymmelse
              har landet råkat i brand,
          och folket är likasom eldsmat;
          den ene skonar icke den andre.
009:020 Man river åt sig till höger och förbliver dock hungrig,
          man tager för sig till vänster och bliver dock ej mätt;
          envar äter köttet på sin egen arm:
009:021 Manasse äter Efraim,
              och Efraim Manasse,
          och båda tillhopa vända sig mot Juda.
          Vid allt detta vänder hans vrede icke åter,
          hans hand är ännu uträckt.
010:001 Ve eder som stadgen orättfärdiga stadgar!
          I skriven, men våldslagar skriven I
010:002 för att vränga de ringas sak
          och beröva de fattiga i mitt folk deras rätt,
          för att göra änkor till edert byte
          och plundra de faderlösa.
010:003 Vad viljen I göra på hemsökelsens dag,
          när ovädret kommer fjärran ifrån?
          Till vem viljen I fly för att få hjälp,
          och var viljen I lämna edra skatter i förvar?
010:004 Om man ej böjer knä såsom fånge,
          så måste man falla bland de dräpta.
          Vid allt detta vänder hans vrede icke åter,
          hans hand är ännu uträckt.
010:005 Ve över Assur, min vredes ris,
          som bär min ogunst såsom en stav i sin hand!
010:006 Mot ett gudlöst folk sänder jag honom,
          och mot min förgrymmelses folk bjuder jag honom gå,
          för att taga rov och göra byte,
          och för att nedtrampa det såsom orenlighet på gatorna.
010:007 Men så menar icke han,
          och i sitt hjärta tänker han ej så,
          utan hans hjärta står efter att förgöra
          och efter att utrota folk i mängd.
010:008 Han säger: »Äro mina hövdingar ej allasammans konungar?
010:009 Har det icke gått Kalno såsom Karkemis,
          och Hamat såsom Arpad,
          och Samaria såsom Damaskus?
010:010 Då min hand har träffat de andra gudarnas riken,
          vilkas beläten voro förmer än Jerusalems och Samarias,
010:011 skulle jag då ej kunna göra med Jerusalem och dess gudabilder
          vad jag har gjort med Samaria och dess gudar?»
010:012 Men när Herren har fullbordat allt sitt verk på Sions berg
        och i Jerusalem, då skall jag hemsöka den assyriske konungens
        hjärtas högmodsfrukt och hans stolta ögons förhävelse.
010:013 Ty han säger:
          »Med min hands kraft har jag utfört detta
          och genom min vishet, ty jag har förstånd.
          Jag flyttade folkens gränser,
          deras förråd utplundrade jag,
          och i min väldighet stötte jag härskarna från tronen.
010:014 Och min hand grep efter folkens skatter
          såsom efter fågelnästen,
          och såsom man samlar övergivna ägg,
          så samlade jag jordens alla länder;
          ingen fanns, som rörde vingen
          eller öppnade näbben till något ljud.»
010:015 Skall då yxan berömma sig mot honom som hugger med den,
          eller sågen förhäva sig mot honom som sätter den i rörelse?
          Som om käppen satte i rörelse honom som lyfter den,
          eller staven lyfte en som dock är förmer än ett stycke trä!
010:016 Så skall då Herren, HERREN Sebaot
          sända tärande sjukdom i hans feta kropp,
          och under hans härlighet skall brinna en brand
          likasom en brinnande eld.
010:017 Och Israels ljus skall bliva en eld
          och hans Helige en låga,
          och den skall bränna upp och förtära dess törnen
          och dess tistlar, allt på en dag.
010:018 Och på hans skogars och parkers härlighet
          skall han alldeles göra en ände;
          det skall vara, såsom när en sjuk täres bort.
010:019 De träd som bliva kvar i hans skog
              skola vara lätt räknade;
          ett barn skall kunna teckna upp dem.
010:020 På den tiden skall kvarlevan av Israel
          och den räddade skaran av Jakobs hus
          ej vidare stödja sig vid honom som slog dem;
          i trohet skola de stödja sig
          vid HERREN, Israels Helige.
010:021 En kvarleva skall omvända sig,
              en kvarleva av Jakob,
              till Gud, den väldige.
010:022 Ty om än ditt folk, Israel,
          vore såsom sanden i havet,
          så skall dock allenast en kvarleva där omvända sig.
          Förödelsen är oryggligt besluten,
          den kommer med rättfärdighet såsom en flod.
010:023 Ty förstöring och oryggligt besluten straffdom
          skall Herren, HERREN Sebaot
          låta komma över hela jorden.
010:024 Därför säger Herren, HERREN Sebaot så: Frukta icke, mitt
        folk, du som bor i Sion, för Assur, när han slår dig med riset
        och upplyfter sin stav mot dig, såsom man gjorde i Egypten.
010:025 Ty ännu allenast en liten tid, och ogunsten skall hava en
        ände, och min vrede skall vända sig till deras fördärv.
010:026 Och HERREN Sebaot skall svänga sitt gissel över dem, såsom
        när han slog Midjan vid Orebsklippan; och sin stav, som han räckte
        ut över havet, skall han åter upplyfta, såsom han gjorde i
        Egypten.
010:027 På den tiden skall hans börda tagas bort ifrån din skuldra
        och hans ok ifrån din hals, ty oket skall brista sönder för fetmas
        skull.
010:028 Han kommer över Ajat,
              han drager fram genom Migron;
          i Mikmas lämnar han sin tross.
010:029 De draga fram över passet;
              i Geba taga de nattkvarter.
          Rama bävar;
              Sauls Gibea flyr.
010:030 Ropa högt,
              du dotter Gallim.
          Giv akt, du Laisa.
              Arma Anatot!
010:031 Madmena flyktar;
              Gebims invånare bärga sitt gods.
010:032 Ännu samma dag
              står han i Nob;
          han lyfter sin hand
              mot dottern Sions berg,
              mot Jerusalems höjd.
010:033 Men se, då avhugger Herren, HERREN Sebaot
          den lummiga kronan, med förskräckande makt;
          de resliga stammarna ligga fällda,
          de höga träden störta ned.
010:034 Den tjocka skogen nedhugges med järnet;
          Libanons skogar falla för den väldige.
011:001 Men ett skott skall skjuta upp ur Isais avhuggna stam, och en telning från dess rötter skall bära frukt. 011:002 Och på honom skall HERRENS Ande vila, vishets och förstånds Ande, råds och starkhets Ande, HERRENS kunskaps och fruktans Ande. 011:003 Han skall hava sitt välbehag i HERRENS fruktan; och han skall icke döma efter som ögonen se eller skipa lag efter som öronen höra. 011:004 Utan med rättfärdighet skall han döma de arma och med rättvisa skipa lag åt de ödmjuka på jorden. Och han skall slå jorden med sin muns stav, och med sina läppars anda döda de ogudaktiga. 011:005 Rättfärdighet skall vara bältet omkring hans länder och trofasthet bältet omkring hans höfter. 011:006 Då skola vargar bo tillsammans med lamm och pantrar ligga tillsammans med killingar; och kalvar och unga lejon och gödboskap skola sämjas tillhopa, och en liten gosse skall valla dem. 011:007 Kor och björnar skola gå och beta, deras ungar skola ligga tillhopa, och lejon skola äta halm likasom oxar. 011:008 Ett spenabarn skall leka invid en huggorms hål och ett avvant barn sträcka ut sin hand efter basiliskens öga. 011:009 Ingenstädes på mitt heliga berg skall man då göra vad ont och fördärvligt är, ty landet skall vara fullt av HERRENS kunskap, likasom havsdjupet är fyllt av vattnet.

011:010 Och det skall ske på den tiden att hednafolken skola söka
        telningen från Isais rot, där han står såsom ett baner för folken;
        och hans boning skall vara idel härlighet.
011:011 Och HERREN skall på den tiden ännu en gång räcka ut sin hand,
        för att förvärva åt sig kvarlevan av sitt folk, vad som har blivit
        räddat från Assyrien, Egypten, Patros, Etiopien, Elam, Sinear,
        Hamat och havsländerna.
011:012 Och han skall resa upp ett baner för hednafolken
          och samla Israels fördrivna män;
          och Juda förskingrade kvinnor skall han hämta
          tillhopa från jordens fyra hörn.
011:013 Då skall Efraims avund upphöra
          och Juda ovänskap bliva utrotad;
          Efraim skall ej hysa avund mot Juda,
          och Juda icke ovänskap mot Efraim.
011:014 Men såsom rovfåglar skola de slå ned
              på filistéernas skuldra västerut,
          tillsammans skola de taga byte
              av österlänningarna;
          Edom och Moab
              skola gripas av deras hand,
          och Ammons barn
              skola bliva dem hörsamma.
011:015 Och HERREN skall giva till spillo
              Egyptens havsvik
          och lyfta sin hand
              mot floden i förgrymmelse;
          och han skall klyva den i sju bäckar
          och göra så, att man torrskodd kan gå däröver.
011:016 Så skall där bliva en banad väg
              för den kvarleva av hans folk,
              som har blivit räddad från Assur,
          likasom det var för Israel
              på den dag då de drogo upp
              ur Egyptens land.
012:001 På den tiden skall du säga:

          »Jag tackar dig, HERRE,
              ty väl var du vred på mig,
          men din vrede har upphört,
              och du tröstar mig.
012:002 Se, Gud är min frälsning,
              jag är trygg och fruktar icke;
          ty HERREN, HERREN
              är min starkhet och min lovsång,
          och han blev mig till frälsning.»
012:003 Och I skolen ösa vatten med fröjd ur frälsningens källor 012:004 och skolen säga på den tiden:

          »Tacken HERREN,
              åkallen hans namn,
          gören hans gärningar kunniga bland folken;
              förtäljen att hans namn är högt.
012:005 Lovsjungen HERREN,
              ty han har gjort härliga ting;
          detta vare kunnigt
              över hela jorden.
012:006 Ropen av fröjd och jublen,
              I Sions invånare,
          ty Israels Helige
              är stor bland eder.
013:001 Detta är en utsaga om Babel, vad som uppenbarades för Jesaja,
        Amos' son.
013:002 Resen upp ett baner på ett kalt berg,
              ropen högt till dem;
          viften med handen att de må draga in
              genom de mäktiges portar.
013:003 Jag själv har bådat upp mina invigda,
          ja, kallat mina hjältar till mitt vredesverk,
              min stolta skara, som jublar.
013:004 Hör, det larmar på bergen
              såsom av ett stort folk.
          Hör, det sorlar av riken
              med hopade hednafolk.
          HERREN Sebaot mönstrar
              sin krigarskara.
013:005 Ifrån fjärran land komma de,
              ifrån himmelens ända,
          HERREN och hans vredes redskap,
              för att fördärva hela jorden.
013:006 Jämren eder, ty nära är HERRENS dag;
          såsom våld från den Allsvåldige kommer den.
013:007 Därför sjunka alla händer ned,
          och alla människohjärtan förfäras.
013:008 Man förskräckes, man gripes
              av ångest och kval,
          ja, våndas såsom en barnaföderska.
          Häpen stirrar den ene på den andre;
          röda såsom eldslågor äro deras ansikten.
013:009 Se, HERRENS dag kommer,
              gruvlig och med förgrymmelse
              och med vredesglöd,
          för att göra jorden till en ödemark
          och utrota syndarna som där bo.
013:010 Ty himmelens stjärnor och stjärnbilder
          sända ej mer ut sitt ljus,
          solen går mörk upp,
          och månens ljus skiner icke.
013:011 Jag skall hemsöka jordens krets för dess ondska
          och de ogudaktiga för deras missgärning;
          jag skall göra slut på de fräckas övermod
          och slå ned våldsverkarnas högmod.
013:012 Jag skall göra en man mer sällsynt än fint guld,
          en människa mer sällsynt än guld från Ofir.
013:013 Därför skall jag komma himmelen att darra,
          och jorden skall bäva och vika från sin plats—
          genom HERREN Sebaots förgrymmelse,
          på hans glödande vredes dag.
013:014 Och likasom jagade gaseller
          och en hjord som ingen samlar
          vända de då hem, var och en till sitt folk,
          och fly, var och en till sitt land.
013:015 Men envar som upphinnes bliver genomborrad,
          och envar som gripes faller för svärd.
013:016 Deras späda barn krossas
              inför deras ögon,
          deras hus plundras,
              och deras kvinnor skändas.
013:017 Ty se, jag vill uppväcka mot dem mederna,
          som akta silver för intet
          och icke fråga efter guld.
013:018 Deras bågar skola fälla de unga männen,
          med frukten i moderlivet hava de intet förbarmande,
          och barnen skona de icke.
013:019 Och det skall gå med Babel, rikenas krona,
          kaldéernas ära och stolthet,
          likasom när Gud omstörtade Sodom och Gomorra.
013:020 Aldrig mer skall det bliva bebyggt,
          från släkte till släkte skall det ligga obebott;
          ingen arab skall där slå upp sitt tält,
          ingen herde lägra sig där med sin hjord.
013:021 Nej, öknens djur skola lägra sig där,
          och dess hus skola fyllas av uvar;
          strutsar skola bo där,
          och gastar skola hoppa där.
013:022 Schakaler skola tjuta i dess palatser
          och ökenhundar i praktbyggnaderna.
          Snart kommer dess tid;
          dess dagar skola ej fördröjas.
014:001 Ty HERREN skall förbarma sig över Jakob och ännu en gång
        utvälja Israel och låta dem komma till ro i deras land; och
        främlingar skola sluta sig till dem och hålla sig till Jakobs hus.
014:002 Och folk skola taga dem och föra dem hem igen; men Israels hus
        skall lägga dem under sig såsom sin arvedel i HERRENS land, och
        skall göra dem till trälar och trälinnor. Så skola de få sina
        fångvaktare till fångar och råda över sina plågare.
014:003 Och på den dag då HERREN låter dig få ro från din vedermöda
        och ångest, och från den hårda träldom som har varit dig pålagd,
014:004 då skall du stämma upp denna visa över konungen i Babel, du
        skall säga:
          »Vilken ände har icke plågaren fått,
              vilken ände pinoorten!
014:005 HERREN har brutit sönder
              de ogudaktigas stav,
          tyrannernas ris,
014:006 det ris som i grymhet slog folken
              med slag på slag,
          och i vrede härskade över folkslagen
              med skoningslös förföljelse.
014:007 Hela jorden har nu fått vila och ro;
              man brister ut i jubel.
014:008 Själva cypresserna glädja sig över ditt fall,
              så ock Libanons cedrar:
          'Sedan du nu ligger där, drager ingen hitupp
              för att hugga ned oss.'
014:009 Dödsriket därnere störes i sin ro för din skull,
              när det måste taga emot dig.
          Skuggorna där väckas upp för din skull,
              jordens alla väldige;
          folkens alla konungar måste stå upp
              från sina troner.
014:010 De upphäva alla sin röst
              och säga till dig:
          'Så har då också du blivit maktlös såsom vi,
              ja, blivit vår like.'
014:011 Ned till dödsriket har din härlighet måst fara,
              och dina harpors buller;
          förruttnelse är bädden under dig,
              och maskar äro ditt täcke.
014:012 Huru har du icke fallit ifrån himmelen,
              du strålande morgonstjärna!
          Huru har du icke blivit fälld till jorden,
              du folkens förgörare!
014:013 Det var du som sade i ditt hjärta:
              'Jag vill stiga upp till himmelen;
          högt ovanför Guds stjärnor
              vill jag ställa min tron;
          jag vill sätta mig på gudaförsamlingens berg
              längst uppe i norr.
014:014 Jag vill stiga upp över molnens höjder,
              göra mig lik den Högste.'
014:015 Nej, ned till dödsriket måste du fara,
              längst ned i graven.
014:016 De som se dig stirra på dig,
              de betrakta dig och säga:
          'Är detta den man som kom jorden att darra
              och riken att bäva,
014:017 den som förvandlade jordkretsen till en öken
              och förstörde dess städer,
          den som aldrig frigav sina fångar,
              så att de fingo återvända hem?'
014:018 Folkens alla konungar
              ligga allasammans med ära
              var och en i sitt vilorum;
014:019 men du ligger obegraven och bortkastad,
              lik en föraktad gren;
          du ligger där överhöljd av dräpta,
              av svärdsslagna män,
          av döda som hava farit ned i gravkammaren,
              lik ett förtrampat as.
014:020 Du skulle icke såsom de
              få vila i en grav,
          ty du fördärvade ditt land
              och dräpte ditt folk.
          Om ogärningsmännens avföda
              skall man aldrig mer tala.
014:021 Anställen ett blodbad på hans söner
              för deras fäders missgärning.
          De få ej stå upp och besitta jorden
              och fylla jordkretsens yta med städer.»
014:022 Nej, jag skall stå upp emot dem, säger HERREN Sebaot; och jag
        skall utrota ur Babel både namn och kvarleva, både barn och
        efterkommande, säger HERREN.
014:023 Och jag skall göra det till ett tillhåll för rördrommar och
        fylla det med sumpsjöar; ja, jag skall bortsopa det med
        ödeläggelsens kvast, säger HERREN Sebaot.
014:024 HERREN Sebaot har svurit och sagt:
          Sannerligen, såsom jag har tänkt, så skall det ske,
          och vad jag har beslutit, det skall fullbordas.
014:025 Jag skall krossa Assur i mitt land,
          och på mina berg skall jag förtrampa honom.
          Så skall hans ok bliva borttaget ifrån dem
          och hans börda tagas av deras skuldra.
014:026 Detta är det beslut som är fattat
              mot hela jorden;
          detta är den hand som är uträckt
              mot alla folk.
014:027 Ty HERREN Sebaot har beslutit det;
              vem kan då göra det om intet?
          Hans hand är det som är uträckt;
              vem kan avvända den?
014:028 I det år då konung Ahas dog förkunnades följande utsaga:

014:029 Gläd dig icke, du filistéernas hela land,
          över att det ris som slog dig är sönderbrutet;
          ty från ormens rot skall en basilisk komma fram,
          och dennes avkomma bliver en flygande drake.
014:030 De utarmade skola sedan få bete
          och de fattiga få lägra sig i trygghet;
          men telningarna från din rot skall jag döda genom hunger,
          och vad som bliver kvar av dig skall dräpas.
014:031 Jämra dig, du port; ropa, du stad;
          försmält av ångest, du filistéernas hela land.
          Ty norrifrån kommer en rök;
          i fiendeskarornas tåg bliver ingen efter.
014:032 Vad skall man då svara
          det främmande folkets sändebud?
          Jo, att det är HERREN som har grundat Sion,
          och att de betryckta bland hans folk där hava sin tillflykt.
015:001 Utsaga om Moab.

Ja, med Ar-Moab är det ute den natt då det förstöres. Ja, med Kir-Moab är det ute den natt då det förstöres. 015:002 Habbait och Dibon stiga upp på offerhöjderna för att gråta; uppe i Nebo och Medeba jämrar sig Moab; alla huvuden där äro skalliga, alla skägg avskurna. 015:003 På dess gator bär man sorgdräkt, så ock på dess tak; på dess torg jämra sig alla och flyta i tårar. 015:004 Hesbon och Eleale höja klagorop, så att det höres ända till Jahas. Därför skria ock Moabs krigare; hans själ våndas i honom. 015:005 Mitt hjärta klagar över Moab, ty hans flyktingar fly ända till Soar, till Eglat-Selisia; uppför Halluhits höjd stiger man under gråt, och på vägen till Horonaim höjas klagorop över förstörelsen. 015:006 Nimrims vatten bliva torr ökenmark, gräset förtorkas, brodden vissnar, intet grönt lämnas kvar. 015:007 Återstoden av sitt förvärv, sitt sparda gods, bär man därför nu bort över Pilträdsbäcken. 015:008 Ja, klagoropen ljuda runtom i Moabs land; till Eglaim når dess jämmer och till Beer-Elim dess jämmer. 015:009 Dimons vatten äro fulla av blod. Ja, ännu något mer skall jag låta komma över Dimon; ett lejon över Moabs räddade, över det som bliver kvar av landet.

016:001 »Sänden åstad de lamm
          som landets herre bör hava
          från Sela genom öknen
              till dottern Sions berg.»
016:002 Och såsom flyktande fåglar,
              lika skrämda fågelungar
          komma Moabs döttrar
              till Arnons vadställen.
016:003 De säga: »Giv oss råd,
              bliv medlare för oss.
          Låt din skugga vara såsom natten,
              nu mitt i middagshettan.
          Skydda de fördrivna;
              röj icke de flyktande.
016:004 Låt mina fördrivna
              finna härbärge hos dig,
          var för Moab ett beskärm
              mot fördärvaren,
          till dess att utpressaren ej mer är till
              och fördärvet får en ände
          och förtryckarna försvinna
              bort ur landet.
016:005 Så skall genom eder mildhet
              eder tron bliva befäst,
          och på den skall sitta trygg
              i Davids hydda
          en furste som far efter vad rätt är
              och främjar rättfärdighet.»
016:006 Vi hava hört om Moabs högmod,
              det övermåttan höga,
          om hans högfärd, högmod och övermod
              och opålitligheten i hans lösa tal.
016:007 Därför måste nu Moab jämra sig över Moab,
              hela landet måste jämra sig.
          Över Kir-Haresets druvkakor måsten I sucka
              i djup bedrövelse.
016:008 Ty Hesbons fält äro förvissnade,
              så ock Sibmas vinträd,
          vilkas ädla druvor
              slogo folkens herrar till marken,
          vilkas rankor nådde till Jaeser
              och förirrade sig i öknen,
          vilkas skott bredde ut sig
              och gingo över havet.
016:009 Därför gråter jag över Sibmas vinträd,
              såsom Jaeser gråter;
          med mina tårar vattnar jag dig, Hesbon,
              och dig, Eleale.
          Ty mitt i din sommar och din bärgningstid
              har ett skördeskri slagit ned.
016:010 Glädje och fröjd är nu avbärgad
              från de bördiga fälten,
          och i vingårdarna höjes intet glädjerop,
              höres intet jubel;
          ingen trampar vin i pressarna,
              på skördeskriet har jag gjort slut.
016:011 Därför klagar mitt hjärta
              såsom en harpa över Moab,
          ja, mitt innersta över Kir-Heres.
016:012 Ty huru än Moab ävlas att träda upp på offerhöjden
          och huru han än går in i sin helgedom och beder,
              så uträttar han intet därmed.
016:013 Detta är det ord, som HERREN tillförne talade till Moab.
016:014 Men nu har HERREN åter talat och sagt: Inom tre år, såsom
        dagakarlen räknar åren, skall Moab i sin härlighet, med alla
        sina stora skaror, varda aktad för intet; och vad som bliver
        kvar skall vara litet och ringa, icke mycket värt.
017:001 Utsaga om Damaskus.

          Se, Damaskus skall upphöra att vara en stad;
          det skall falla och bliva en stenhop.
017:002 Aroers städer varda övergivna;
              de bliva tillhåll för hjordar,
              som lägra sig där ostörda.
017:003 Det är förbi med Efraims värn,
              med Damaskus' konungadöme
              och med kvarlevan av Aram.
          Det skall gå med dem såsom med Israels barns härlighet,
              säger HERREN Sebaot.
017:004 Och det skall ske på den tiden
          att Jakobs härlighet vändes i armod,
          och att hans feta kropp bliver mager.
017:005 Det går, såsom när skördemannen samlar ihop säden
          och med sin arm skördar axen;
          det går, såsom när man plockar ax
          i Refaims-dalen:
017:006 en ringa efterskörd lämnas kvar där,
              såsom när man slår ned oliver,
          två eller tre bär lämnas kvar
              högst uppe i toppen,
          fyra eller fem
              på trädets kvistar,
          säger HERREN, Israels Gud.
017:007 På den tiden skola människorna
              blicka upp till sin Skapare
          och deras ögon se upp
              till Israels Helige.
017:008 Människorna skola ej vända sin blick till de altaren
              som deras händer hava gjort;
          på sina fingrars verk
              skola de icke se,
              icke på Aserorna eller på solstoderna.
017:009 På den tiden skola deras fasta städer bliva lika de övergivna
        fästen i skogarna och på bergstopparna, som övergåvos, när
        Israels barn drogo in; allt skall bliva ödelagt.
017:010 Ty du har förgätit din frälsnings Gud,
          och du tänker icke på din fasta klippa.
          Därför planterar du ljuvliga planteringar
          och sätter i dem främmande vinträd.
017:011 Och väl får du dem att växa högt samma dag du planterar dem,
          och morgonen därefter får du dina plantor att blomma,
          men skörden försvinner på hemsökelsens dag,
          då plågan bliver olidlig.
017:012 Hör, det brusar av många folk,
          det brusar, såsom havet brusar.
          Det dånar av folkslag,
          det dånar, såsom väldiga vatten dåna.
017:013 Ja, det dånar av folkslag,
          såsom stora vatten dåna.
          Men han näpser dem, och de fly bort i fjärran;
          de jagas bort såsom agnar för vinden, uppe på bergen,
          och såsom virvlande löv för stormen.
017:014 När aftonen är inne, se, då kommer förskräckelsen,
          och förrän morgonen gryr, äro de sin kos.
          Detta bliver våra skövlares del,
          våra plundrares lott.
018:001 Hör, du land där flygfän surra,
              du land bortom Etiopiens strömmar,
018:002 du som har sänt budbärare över havet,
              i rörskepp hän över vattnet!
Gån åstad, I snabba sändebud, till det resliga folket med glänsande hy, till folket som är så fruktat vida omkring, det starka och segerrika folket, vars land genomskäres av strömmar.

018:003 I jordkretsens alla inbyggare,
              I som bon på jorden:
          sen till, när man reser upp
              baner på bergen,
          och när man stöter i basun,
              så lyssnen därtill.
018:004 Ty så har HERREN sagt till mig:
          »I stillhet vill jag skåda ned från min boning,
          såsom solglans glöder
              från en klar himmel,
          såsom molnet utgjuter dagg
              under skördetidens hetta.»
018:005 Ty förrän skördetiden är inne,
              just när blomningen är slut
          och blomman förbytes
              i mognad druva,
          skall han avskära rankorna
              med vingårdskniv
          och hugga av rotskotten
              och skaffa dem bort.
018:006 Alltsammans skall lämnas till pris
              åt rovfåglarna på bergen
              och åt djuren på marken;
          rovfåglarna skola där hava sina nästen över sommaren
          och markens alla djur ligga där om vintern.
018:007 På den tiden skola skänker bäras fram till HERREN Sebaot från det resliga folket med glänsande hy, från folket som är så fruktat vida omkring, det starka och segerrika folket, vars land genomskäres av strömmar—till den plats där HERREN Sebaots namn bor, till Sions berg.

019:001 Utsaga om Egypten.

Se, HERREN far fram på ett ilande moln och kommer till Egypten. Egyptens avgudar bäva då för honom, och egyptiernas hjärtan förfäras i deras bröst. 019:002 Och jag skall uppegga egyptier mot egyptier, så att broder skall strida mot broder och vän mot vän, stad mot stad och rike mot rike. 019:003 Och egyptiernas förstånd skall försvinna ur deras hjärtan, och deras råd skall jag göra om intet; de skola då fråga sina avgudar och signare, sina andebesvärjare och spåmän. 019:004 Men jag skall giva egyptierna i en hård herres hand, och en grym konung skall få råda över dem, säger Herren, HERREN Sebaot. 019:005 Och vattnet skall försvinna ur havet, och floden skall sina bort och uttorka. 019:006 Strömmarna skola utbreda stank, Egyptens kanaler skola förminskas och sina bort; rör och vass skall förvissna. 019:007 Ängarna vid Nilfloden, längs flodens strand, och alla sädesfält vid floden, de skola förtorka, fördärvas och varda till intet. 019:008 Dess fiskare skola klaga, alla som kasta ut krok i floden skola sörja; och de som lägga ut nät i vattnet skola stå där modlösa. 019:009 De som arbeta i häcklat lin skola komma på skam, så ock de som väva fina tyger. 019:010 Landets stödjepelare skola bliva krossade och alla de som arbeta för lön gripas av ångest. 019:011 Såsom idel dårar stå då Soans furstar; Faraos visaste rådgivare giva blott oförnuftiga råd. Huru kunnen I då säga till Farao: »Jag är en son av visa män, en son av forntidens konungar»? 019:012 Ja, var är dina vise? Må de förkunna för dig—ty de veta det ju— vad HERREN Sebaot har beslutit över Egypten. 019:013 Nej, Soans furstar hava blivit dårar, Nofs furstar äro bedragna, Egypten föres vilse av dem som voro hörnstenar i dess stammar. 019:014 HERREN har där utgjutit en förvirringens ande, så att de komma Egypten att ragla, vadhelst det företager sig, såsom en drucken raglar i sina spyor. 019:015 Och Egypten skall icke hava framgång i vad någon där gör, evad han är huvud eller svans, evad han är palmtopp eller sävstrå.

019:016 På den tiden skola egyptierna vara såsom kvinnor: de skola bäva
        och förskräckas för HERREN Sebaots upplyfta hand, när han lyfter
        den mot dem.
019:017 Och Juda land skall bliva en skräck för egyptierna; så ofta man
        nämner det för dem, skola de förskräckas, för det besluts skull
        som HERREN Sebaot har fattat över dem.
019:018 På den tiden skola i Egyptens land finnas fem städer som tala
        Kanaans tungomål, och som svärja vid HERREN Sebaot; en av dem
        skall heta Ir-Haheres.
019:019 På den tiden skall ett altare vara rest åt HERREN mitt i
        Egyptens land, så ock en stod åt HERREN vid landets gräns.
019:020 Och de skola vara till tecken och vittnesbörd för HERREN Sebaot
        i egyptiernas land: när de ropa till HERREN om hjälp mot
        förtryckare, då skall han sända dem en frälsare och försvarare,
        och han skall rädda dem.
019:021 Och HERREN skall göra sig känd för egyptierna, ja, egyptierna
        skola lära känna HERREN på den tiden; och de skola tjäna honom
        med slaktoffer och spisoffer, de skola göra löften åt HERREN och
        få infria dem.
019:022 Så skall då HERREN slå Egypten—slå, men ock hela; när de
        omvända sig till HERREN, skall han bönhöra dem och hela dem.
019:023 På den tiden skall en banad väg leda från Egypten till Assyrien,
        och assyrierna skola komma in i Egypten, och egyptierna in i
        Assyrien; och egyptierna skola hålla gudstjänst tillsammans med
        assyrierna.
019:024 På den tiden skall Israel, såsom den tredje i förbundet, stå vid
        sidan av Egypten och Assyrien, till en välsignelse på jorden.
019:025 Och HERREN Sebaot skall välsigna dem och säga:
          Välsignad vare du Egypten, mitt folk,
          och du Assyrien, mina händer verk,
          och du Israel, min arvedel!
020:001 I det år då Tartan kom till Asdod, utsänd av Sargon, konungen i
        Assyrien—varefter han ock belägrade Asdod och intog det—
020:002 på den tiden talade HERREN genom Jesaja, Amos' son, och sade:
        »Upp, lös säcktygsklädnaden från dina länder, och drag dina
        skor av dina fötter.» Och denne gjorde så och gick naken och
        barfota.
020:003 Sedan sade HERREN: »Likasom min tjänare Jesaja har gått naken
        och barfota och nu i tre år varit till tecken och förebild
        angående Egypten och Etiopien,
020:004 så skall konungen i Assyrien låta fångarna ifrån Egypten och de
        bortförda från Etiopien, både unga och gamla, vandra åstad nakna
        och barfota, med blottad bak, Egypten till blygd.
020:005 Då skola de häpna och blygas över Etiopien, som var deras hopp,
        och över Egypten, som var deras stolthet.
020:006 På den dagen skola inbyggarna här i kustlandet säga: 'Se, så
        gick det med dem som voro vårt hopp, med dem till vilka vi
        flydde, för att få hjälp och bliva räddade undan konungen i
        Assyrien; huru skola vi då själva kunna undkomma?'»
021:001 Utsaga om Öknen vid havet.

          Likasom en storm
              som far fram i Sydlandet
          kommer det från öknen,
              från det fruktansvärda landet.
021:002 En gruvlig syn
              har blivit mig kungjord:
          »Härjare härja,
              rövare röva.
          Drag upp, du Elam!
              Träng på, du Mediens folk!
          På all suckan
              vill jag göra slut.»
021:003 Fördenskull darra
              nu mina länder,
          ångest griper mig,
              lik en barnaföderskas ångest;
          förvirring kommer över mig,
              så att jag icke kan höra,
          förskräckelse fattar mig,
              så att jag icke kan se.
021:004 Mitt hjärta är utom sig,
              jag kväljes av förfäran;
          skymningen, som jag längtade efter,
              vållar mig nu skräck.
021:005 Man dukar bord,
              man breder ut täcken,
              man äter och dricker.
          Nej, stån upp, I furstar;
              smörjen edra sköldar!
021:006 Ty så har Herren
              sagt till mig:
          »Gå och ställ ut en väktare;
          vad han får se, det må han förkunna.
021:007 Och om han ser ett tåg,
              ryttare par efter par,
          ett tåg av åsnor,
              ett tåg av kameler,
          då må han giva akt,
              noga giva akt.»
021:008 Och denne ropade,
              såsom ett lejon ryter:
          »Herre, här står jag
              på vakt beständigt,
              dagen igenom,
          och jag förbliver
              här på min post
              natt efter natt.
021:009 Och se, nu kommer här
              ett tåg av män,
              ryttare par efter par!»
          Och åter talade han och sade:
              »Fallet, fallet är Babel!
          Alla dess gudabeläten
              äro nedbrutna till jorden.»
021:010 O du mitt krossade,
              mitt söndertröskade folk,
          vad jag har hört
              av HERREN Sebaot,
          Israels Gud,
              det har jag förkunnat för eder.
021:011 Utsaga om Duma.

          Man ropar till mig från Seir:
          »Väktare, vad lider natten?
          Väktare, vad lider natten?»
021:012 Väktaren svarar:
              »Morgon har kommit,
              och likväl är det natt.
          Viljen I fråga mer, så frågen;
              kommen tillbaka igen.»
021:013 Utsaga över Arabien.

          Tagen natthärbärge i Arabiens vildmark,
          I karavaner från Dedan.
021:014 Må man komma emot de törstande
          och giva dem vatten.
          Ja, inbyggarna i Temas land
          gå de flyktande till mötes med bröd.
021:015 Ty de fly undan svärd,
          undan draget svärd,
          och undan spänd båge
          och undan krigets tunga.
021:016 Ty så har Herren sagt till mig: Om ett år, såsom dagakarlen
        räknar året, skall all Kedars härlighet vara förgången,
021:017 och föga skall då vara kvar av Kedars hjältars bågar, så många
        de äro. Ty så har HERREN, Israels Gud, talat.
022:001 Utsaga om Synernas dal.

          Vad är då på färde,
              eftersom allt ditt folk
              stiger upp på taken?
022:002 Du larmuppfyllda,
              du bullrande stad,
              du glada stad!
          Dina slagna hava icke
              blivit slagna med svärd,
              ej dödats i strid.
022:003 Alla dina furstar
              hava samfällt flytt undan,
              utan bågskott blevo de fångar.
          Ja, så många som påträffades hos dig
              blevo allasammans fångar,
              huru långt bort de än flydde.
022:004 Därför säger jag:
              Vänden blicken ifrån mig,
              jag måste gråta bitterligen;
          trugen icke på mig tröst
              för att dottern mitt folk
              har blivit förstörd.
022:005 Ty en dag med förvirring, nedtrampning och bestörtning
              kommer från Herren, HERREN Sebaot,
          i Synernas dal,
              med nedbrutna murar
              och med rop upp mot berget.
022:006 Elam hade fattat kogret,
          vagnskämpar och ryttare följde honom;
          Kir hade blottat skölden.
022:007 Dina skönaste dalar voro fyllda med vagnar,
          och ryttarna hade fattat stånd vid porten.
022:008 Juda blev blottat och låg utan skydd. Då skådade du bort efter
        vapnen i Skogshuset.
022:009 Och I sågen att Davids stad hade många rämnor, och I samladen
        upp vattnet i Nedre dammen.
022:010 Husen i Jerusalem räknaden I, och I bröten ned husen för att
        befästa muren.
022:011 Och mellan de båda murarna gjorden I en behållare för vattnet
        från Gamla dammen. Men I skådaden icke upp till honom som hade
        verkat detta; till honom som för länge sedan hade bestämt det
        sågen I icke.
022:012 Herren, HERREN Sebaot kallade eder på den dagen till gråt och
        klagan, till att raka edra huvuden och hölja eder i sorgdräkt.
022:013 Men i stället hängåven I eder åt fröjd och glädje; I dödaden
        oxar och slaktaden får, I åten kött och drucken vin, I saden:
        »Låtom oss äta och dricka, ty i morgon måste vi dö.»
022:014 Därför ljuder från HERREN Sebaot denna uppenbarelse i mina öron:
        Sannerligen, denna eder missgärning skall icke bliva försonad,
        så länge I leven, säger Herren, HERREN Sebaot.
022:015 Så sade Herren, HERREN Sebaot: Gå bort till honom där,
        förvaltaren, överhovmästaren Sebna, och säg till honom:
022:016 Vad gör du här, och vem tänker du lägga här, eftersom du här
        hugger ut en grav åt dig? Du som hugger ut din grav så högt uppe,
        du som i klippan urholkar en boning åt dig,
022:017 du må veta att HERREN skall slunga dig långt bort, en sådan
        man som du är. Han skall rulla dig tillhopa till en klump,
022:018 han skall hopnysta dig såsom ett nystan, och kasta dig såsom en
        boll bort till ett land som har utrymme nog för dig; där skall
        du dö, och dit skola dina härliga vagnar komma, du skamfläck för
        din herres hus.
022:019 Ja, jag skall stöta dig bort ifrån din plats, och från din
        tjänst skall du bliva avsatt.
022:020 Och på den dagen skall jag kalla på min tjänare Eljakim,
        Hilkias son;
022:021 honom skall jag ikläda din livklädnad, och med ditt bälte skall
        jag omgjorda honom, och skall lägga ditt välde i hans hand, så
        att han bliver en fader för Jerusalems invånare och för Juda
        hus.
022:022 Och jag skall giva honom Davids hus' nyckel att bära; när han
        upplåter, skall ingen tillsluta, och när han tillsluter, skall
        ingen upplåta.
022:023 Och jag skall slå in honom till en stadig spik i en fast vägg,
        och han skall bliva ett äresäte för sin faders hus.
022:024 Men om då hans faders hus, så tungt det är, hänger sig på
        honom, med ättlingar och avkomlingar—alla slags småkärl av
        vad slag som helst, skålar eller allahanda krukor—
022:025 då, på den dagen, säger HERREN Sebaot, skall spiken, som var
        inslagen i den fasta väggen lossna; den skall gå sönder och
        falla ned, och bördan som hängde därpå, skall krossas. Ty så har
        HERREN talat.
023:001 Utsaga om Tyrus.

        Jämren eder, I Tarsis-skepp! Ty det är ödelagt, utan hus och utan
        gäster; från kittéernas land når dem budskapet härom.
023:002 Sitten stumma, I kustlandets invånare!
        Köpmän från Sidon, sjöfarande män, uppfyllde dig;
023:003 av Sihors säd och Nilflodens skördar skaffade du dig vinning, i
        det du for över stora vatten och drev handel därmed bland folken.
023:004 Men stå där nu med skam, du Sidon; ty så säger havet, havets
        fäste: »Så är jag då utan avkomma och har icke fött några
        barn, icke uppfött ynglingar, icke fostrat jungfrur.»
023:005 När man får höra detta i Egypten, då bävar man vid ryktet om
        Tyrus.
023:006 Dragen bort till Tarsis och jämren eder,
              I kustlandets invånare.
023:007 Är detta eder glada stad,
              hon den urgamla,
          som av sina fötter bars till fjärran land,
              för att gästa där?
023:008 Vem beslöt detta över Tyrus,
              henne som delade ut kronor,
          vilkens köpmän voro furstar,
              vilkens krämare voro stormän på jorden?
023:009 HERREN Sebaot var den som beslöt det,
              för att slå ned all den stolta härligheten
          och ödmjuka alla stormän på jorden.
023:010 Bred nu ut dig över ditt land såsom Nilfloden,
              du dotter Tarsis;
              du bär ingen boja mer.
023:011 Han räckte ut sin hand över havet,
              han kom konungariken att darra;
          HERREN bjöd om Kanaans fästen
              att de skulle ödeläggas.
023:012 Han sade: »Du skall ej allt framgent
              få leva i fröjd,
          du kränkta jungfru,
              du dotter Sidon.
          Stå upp och drag bort till kittéernas land;
              dock, ej heller där får du ro.
023:013 Se, kaldéernas land,
              folket som förr ej var till,
          de vilkas land Assyrien gjorde till boning
              åt öknens djur,
          de resa där sina belägringstorn
              och omstörta stadens platser
              och göra den till en grushög.
023:014 Jämren eder, I Tarsis-skepp,
              ty edert fäste är förstört.»
023:015 På den tiden skall Tyrus ligga förgätet i sjuttio år, såsom
        rådde där alltjämt en och samma konung; men efter sjuttio år
        skall det gå med Tyrus, såsom det heter i visan om skökan:
023:016 »Tag din harpa
              och gå omkring i staden,
              du förgätna sköka;
          spela vackert
              och sjung flitigt,
          så att man kommer ihåg dig.»
023:017 Ty efter sjuttio år skall HERREN se till Tyrus, och det skall
        åter få begynna att taga emot skökolön och bedriva otukt med
        jordens alla konungariken i den vida världen.
023:018 Men hennes handelsförvärv och vad hon får såsom skökolön skall
        vara helgat åt HERREN; det skall icke läggas upp och icke
        gömmas, utan de som bo inför HERRENS ansikte skola av hennes
        handelsförvärv hava mat till fyllest och präktiga kläder.
024:001 Se, HERREN ödelägger jorden och föröder den; han omvälver, vad därpå är, och förströr dess inbyggare. 024:002 Och det går prästen såsom folket, husbonden såsom tjänaren, husfrun såsom tjänarinnan, säljaren såsom köparen, låntagaren såsom långivaren, gäldenären såsom borgenären. 024:003 Jorden bliver i grund ödelagd och i grund utplundrad; ty HERREN har talat detta ord. 024:004 Jorden sörjer och tvinar bort, jordkretsen försmäktar och tvinar bort, vad högt är bland jordens folk försmäktar. 024:005 Ty jorden har blivit ohelgad under sina inbyggare; de hava överträtt lagarna, de hava förvandlat rätten, brutit det eviga förbundet. 024:006 Därför uppfräter förbannelse jorden, och de som bo där måste lida, vad de hava förskyllt; därför förtäras jordens inbyggare av hetta, så att ej många människor finnas kvar. 024:007 Vinmusten sörjer, vinträdet försmäktar; de som voro så hjärteglada sucka nu alla. 024:008 Det är förbi med fröjden vid pukornas ljud, de gladas larm ha tystnat; det är förbi med fröjden vid harpans klang. 024:009 Vin dricker man icke mer under sång, rusdrycken kännes bitter för dem som dricka den. 024:010 Nedbruten ligger den öde staden; vart hus är stängt, så att ingen kommer därin. 024:011 Därute höres klagorop över vinet; all glädje är såsom en nedgången sol, all jordens fröjd har flyktat. 024:012 Ödeläggelse allenast är kvar i staden, och porten är slagen i spillror.

024:013 Ty det måste så gå på jorden bland folken, såsom det går, när
        man slår ned oliver, såsom när man gör en efterskörd, sedan
        vinbärgningen är slut.
024:014 Dessa häva då upp sin röst och jubla; fröjderop över HERRENS
        höghet ljuda borta i väster:
024:015 »Ären därför HERREN i österns bygder, även i havsländerna
        HERRENS, Israels Guds, namn.»
024:016 Från jordens ända höra vi lovsånger: »En härlig lott får den
        rättfärdige!» Men jag säger: Jag arme, jag arme, ve mig!
        Härjare härja, ja härjande fara härjare fram.
024:017 Faror, fallgropar och fällor vänta eder, I jordens inbyggare.
024:018 Och om någon flyr undan farlighetsropen, så störtar han i
        fallgropen, och om han kommer upp ur fallgropen, så fångas han i
        fällan. Ty fönstren i höjden äro öppnade, och jordens grundvalar
        bäva.
024:019 Jorden brister, ja, den brister; jorden rämnar, ja, den rämnar;
        jorden vacklar, ja, den vacklar;
024:020 jorden raglar, ja, den raglar såsom en drucken; den gungar såsom
        vaktskjulet i trädets topp. Dess överträdelse vilar tung på den,
        och den faller och kan icke mer stå upp.
024:021 På den tiden skall HERREN hemsöka höjdens här uppe i höjden och
        jordens konungar nere på jorden.
024:022 Och de skola samlas tillhopa, såsom fångar hopsamlas i
        fånggropen, och skola inneslutas i fängelse; sent omsider når
        dem hemsökelsen.
024:023 Då skall månen blygas och solen skämmas; ty HERREN Sebaot skall
        då vara konung på Sions berg och i Jerusalem, och hans äldste
        skola skåda härlighet.
025:001 HERRE, du är min Gud;
          jag vill upphöja dig, jag vill prisa ditt namn,
          ty du gör underfulla ting,
          du utför rådslut ifrån fordom tid,
          fasta och beståndande.
025:002 Ja, du har gjort staden till en stenhop,
          den befästa staden till en grushög;
          främlingarnas palats står ej mer där såsom en stad,
          aldrig skall det byggas upp igen.
025:003 Därför måste nu det vilda folket ära dig,
          den grymma hednastaden frukta dig.
025:004 Ty du har varit ett värn för den arme,
          ett värn för den fattige i hans nöd,
          en tillflykt mot störtskurar,
              ett skygd under hettan.
          Ty våldsverkarnas raseri
              är likasom en störtskur mot en vägg.
025:005 Och såsom du kuvar hettan, när det är som torrast,
          så kuvar du främlingarnas larm;
          ja, såsom hettan dämpas genom molnens skugga,
          så dämpas de grymmas segersång.
025:006 Och HERREN Sebaot skall på detta berg
          göra ett gästabud för alla folk,
          ett gästabud med feta rätter,
              ett gästabud med starkt vin,
          ja, med feta, märgfulla rätter,
              med starkt vin, väl klarat.
025:007 Och han skall på detta berg göra om intet
          det dok som höljer alla folk,
          och det täckelse som betäcker alla folkslag.
025:008 Han skall för alltid göra döden om intet;
          och Herren, HERREN
              skall avtorka tårarna
              från alla ansikten,
          och skall taga bort
              sitt folks smälek
              överallt på jorden.
          Ty så har HERREN talat.
025:009 På den tiden skall man säga:
          Se, där är vår Gud,
              som vi förbidade
              och som skulle frälsa oss.
          Ja, där är HERREN, som vi förbidade;
          låtom oss fröjdas och vara glada över hans frälsning.
025:010 Ty HERRENS hand skall vila över detta berg,
          men Moab skall bliva nedtrampad i sitt eget land,
          likasom strå trampas ned i gödselpölen.
025:011 Och huru han än där breder ut sina händer,
          lik simmaren, när han simmar,
          så skall dock hans högmod bliva nedbrutet,
          trots hans händers alla konster.
025:012 Ja, dina murars höga fäste
          störtar han omkull och ödmjukar,
          han slår det till jorden, ned i stoftet.
026:001 På den tiden skall man sjunga denna sång i Juda land:

          »Vår stad giver oss styrka;
          murar och värn
              bereda oss frälsning.
026:002 Låten upp portarna,
          så att ett rättfärdigt folk
              får draga därin,
              ett som håller tro.
026:003 Den som är fast i sitt sinne
          bevarar du i frid, i frid;
              ty på dig förtröstar han.
026:004 Förtrösten då på HERREN
              till evig tid;
          ty HERREN, HERREN
              är en evig klippa.
026:005 Ty dem som trona i höjden,
              dem störtar han ned,
              ja, den höga staden;
          han ödmjukar den,
              ödmjukar den till jorden,
          han slår den ned i stoftet.
026:006 Den trampas under fötterna,
              under de förtrycktas fötter,
              under de armas steg.»
026:007 Men den rättfärdiges väg är jämn;
          åt den rättfärdige bereder du
              en jämnad stig.
026:008 Ja, på dina domars väg,
              HERRE, förbida vi dig;
          till ditt namn och ditt pris
              står vår själs trängtan.
026:009 Min själ trängtar efter dig om natten,
          och anden i mig söker dig bittida;
          ty när dina domar drabbar jorden,
          lära sig jordkretsens
              inbyggare rättfärdighet.
026:010 Om nåd bevisas mot den ogudaktige,
              så lär han sig icke rättfärdighet;
          i det land, där rätt skulle övas,
              gör han då vad orätt är
          och ser icke HERRENS höghet.
026:011 HERRE, din hand är upplyft,
              men de se det icke;
          må de nu med blygsel
              se din nitälskan för folket;
          ja, må eld förtära
              dina ovänner.
026:012 HERRE, du skall skaffa
              frid åt oss,
          ty allt vad vi hava uträttat
              har du utfört åt oss.
026:013 HERREN, vår Gud,
          andra herrar än du
              hava härskat över oss,
          men allenast dig prisa vi,
              allenast ditt namn.
026:014 De döda få icke liv igen,
              skuggorna stå ej åter upp;
          därför hemsökte och förgjorde du dem
          och utrotade all deras åminnelse.
026:015 Du förökade en gång folket, HERRE;
          du förökade folket och bevisade dig härlig;
          du utvidgade landets alla gränser.
026:016 HERRE, i nöden hava de nu sökt dig,
          de hava utgjutit tysta böner,
              när din tuktan kom över dem.
026:017 Såsom en havande kvinna,
              då hon är nära att föda,
          våndas och ropar
              i sina kval,
          så var det med oss
              inför ditt ansikte, o HERRE.
026:018 Vi voro också havande och våndades;
              men när vi födde, var det vind.
          Vi kunde icke bereda
              frälsning åt landet;
          inga människor födas mer
              till att bo på jordens krets.
026:019 Men dina döda må få liv igen;
              mina dödas kroppar må åter stå upp.
          Vaknen upp och jublen,
              I som liggen i graven;
          ty din dagg är en ljusets dagg,
          och jorden skall giva igen de avsomnade.
026:020 Välan då, mitt folk,
              gå in i dina kamrar
          och stäng igen dörrarna om dig;
          göm dig ett litet ögonblick,
          till dess att vreden har gått förbi.
026:021 Ty se, HERREN
              träder ut ur sin boning,
          för att hemsöka jordens inbyggare
              för deras missgärning;
          och jorden skall låta komma i dagen
              allt blod som där har blivit utgjutet,
          och skall icke längre betäcka
              dem som där hava blivit dräpta.
027:001 På den tiden skall HERREN
          med sitt svärd, det hårda,
              det stora och starka,
          hemsöka Leviatan,
              den snabba ormen,
          och Leviatan,
              den ringlande ormen,
          och skall dräpa draken,
              som ligger i havet.
027:002 På den tiden skall finnas
              en vingård, rik på vin,
          och man skall sjunga om den:
027:003 Jag, HERREN, är dess vaktar,
              åter och åter vattnar jag den.
          För att ingen skall skada den,
              vaktar jag den natt och dag.
027:004 Jag vredgas icke på den;
          nej, om tistel och törne
              ville begynna strid,
          så skulle jag gå löst därpå
              och bränna upp alltsammans.
027:005 Eller ock måste man söka skydd hos mig
              och göra fred med mig;
          ja, fred måste man göra med mig.
027:006 I tider som komma skall Jakob skjuta rötter
          och Israel grönska och blomstra;
          jordkretsen skola de uppfylla med sin frukt.
027:007 Har man väl plågat dem så, som han plågade deras plågare?
          Eller dräptes de så, som deras dräpta fiender blevo dräpta?
027:008 Nej, väl näpste han folket, när han förkastade och försköt det,
          väl ryckte han bort det med sin hårda vind,
              på östanstormens dag;
027:009 men därför kan ock Jakobs missgärning
              då bliva försonad
          och deras synds borttagande
              då giva fullmogen frukt,
          när alla stenar i deras altaren äro förstörda
          —såsom då man krossar sönder kalkstycken—
          och när Aseror och solstoder ej mer resas upp.
027:010 Se, den fasta staden ligger öde,
          den har blivit en folktom plats,
              övergiven såsom en öken,
          kalvar gå där i bet
          och lägra sig där
              och avbita de kvistar där finnas.
027:011 Och när grenarna äro torra, bryter man av dem,
          och kvinnor komma
              och göra upp eld med dem.
          Ty detta är icke ett folk med förstånd;
          därför visar deras skapare dem intet förbarmande,
          och deras danare dem ingen misskund.
027:012 Och det skall ske på den tiden
          att HERREN anställer en inbärgning,
          från den strida floden intill Egyptens bäck;
          och I skolen varda insamlade,
          en och en, I Israels barn.
027:013 Och det skall ske på den tiden
          att man stöter i en stor basun;
          och de som hava varit borttappade i Assyriens land
          och fördrivna till Egyptens land,
              de skola då komma;
          och de skola tillbedja HERREN
          på det heliga berget i Jerusalem.
028:001 Ve dig, du Efraims
              druckna mäns stolta krona,
          du hans strålande härlighets
              vissnande blomster
          på bergshjässan ovan de vinberusades
              bördiga dal!
028:002 Se, från Herren kommer
              en som är stark och väldig,
          lik en hagelskur,
              en förödande storm,
          lik en störtskur med väldiga,
              översvämmande vatten,
          som slår allt till jorden med mat.
028:003 Under fötterna bliver den då trampad,
              Efraims druckna mäns
              stolta krona.
028:004 Och det går med hans strålande härlighets
              vissnande blomma
          på bergshjässan ovan
              den bördiga dalen,
          såsom det går med ett fikon därnere,
              ett som har mognat före sommarskörden:
          så snart någon får syn därpå, slukar han det,
          medan han ännu har det i sin hand.
028:005 På den tiden skall HERREN Sebaot
              bliva en härlig krona
          och en strålande krans
              för kvarlevan av sitt folk;
028:006 och han skall bliva en rättens ande
              för den som skipar rätt,
          och en starkhetsmakt
              för dem som driva fienden på porten.
028:007 Men också här
              raglar man av vin,
              stapplar man av starka drycker;
          både präster och profeter
              ragla av starka drycker,
          de äro överlastade av vin,
              de stappla av starka drycker;
          de ragla, när de profetera,
              de vackla, när de skipa rätt.
028:008 Ja, alla bord äro fulla
              av vämjeliga spyor,
              ingen ren fläck finnes.
028:009 —»Vem är det då han vill lära förstånd,
          och vem skall han få att giva akt på sin predikan?
          Äro vi då nyss avvanda från modersmjölken,
              nyss tagna från modersbröstet?
028:010 Det är ju gnat på gnat, gnat på gnat,
          prat på prat, prat på prat,
          litet här, litet där!»
028:011 —Ja väl, genom stammande läppar
              och på ett främmande tungomål
          skall han tala till detta folk,
028:012 han som en gång sade till dem:
          »Här är vilostaden,
              låten den trötte få vila;
              här är vederkvickelsens ort.»
          Men sådant ville de icke höra.
028:013 Så skall då HERRENS ord bliva för dem
          »gnat på gnat, gnat på gnat,
              prat på prat, prat på prat,
              litet här, litet där».
          Och så skola de, bäst de gå där,
              falla baklänges och krossas,
              varda snärjda och fångade.
028:014 Hören därför HERRENS ord, I bespottare, I som råden över folket här i Jerusalem. 028:015 Eftersom I sägen: »Vi hava slutit ett förbund med döden, med dödsriket hava vi ingått ett fördrag; om ock gisslet far fram likt en översvämmande flod, skall det icke nå oss, ty vi hava gjort lögnen till vår tillflykt och falskheten till vårt beskärm», 028:016 därför säger Herren, HERREN så: Se, jag har lagt i Sion en grundsten, en beprövad sten, en dyrbar hörnsten, fast grundad; den som tror på den behöver icke fly. 028:017 Och jag skall låta rätten vara mätsnöret och rättfärdigheten sänklodet. Och hagel skall slå ned eder lögntillflykt, och vatten skall skölja bort edert beskärm. 028:018 Och edert förbund med döden skall bliva utplånat, och edert fördrag med dödsriket skall icke bestå; när gisslet far fram likt en översvämmande flod, då solen I varda nedtrampade. 028:019 Så ofta det far fram, skall det träffa eder; ty morgon efter morgon skall det fara fram, ja, både dag och natt. Idel förskräckelse bliver det, när I måsten akta på den predikan. 028:020 Ty sängen bliver då för kort att sträcka ut sig på och täcket för knappt att svepa in sig i. 028:021 Ty HERREN skall stå upp likasom på Perasims berg, och han skall låta se sin vrede likasom i Gibeons dal. Han skall utföra sitt verk, ett sällsamt verk; han skall förrätta sitt arbete, ett förunderligt arbete. 028:022 Så hören nu upp med eder bespottelse, för att edra band ej må bliva än hårdare; ty om förstöring och oryggligt besluten straffdom över hela jorden har jag hört från Herren, HERREN Sebaot.

028:023 Lyssnen och hören min röst,
          akten härpå och hören mitt tal.
028:024 När åkermannen vill så,
              plöjer han då beständigt
          och hackar upp och harvar sin mark?
028:025 Nej, fastmer: sedan han har jämnat fältet,
          strör han ju där svartkummin
              och kastar dit kryddkummin
          och sår vete i rader
          och korn på dess särskilda plats
              och spält i kanten.
028:026 Ty hans Gud har undervisat honom
              och lärt honom det rätta sättet.
028:027 Man tröskar ju ej heller svartkummin med tröskvagn
          och låter ej vagnshjul gå över kryddkummin,
          utan klappar ut svartkummin med stav
          och kryddkummin med käpp.
028:028 Och brödsäden, tröskar man sönder den?
          Nej, man plägar icke oavlåtligt tröska den
          och driva sina vagnshjul och hästar däröver;
          man vill ju icke tröska sönder den.
028:029 Också detta kommer
              från HERREN Sebaot;
          han är underbar i råd
              och stor i vishet.
029:001 Ve dig, Ariel, Ariel,
          du stad, där David slog upp sitt läger!
          Läggen år till år
          och låten högtiderna fullborda sitt kretslopp,
029:002 så skall jag bringa Ariel i trångmål;
          jämmer skall följa på jämmer,
          och då bliver det för mig ett verkligt Ariel.
029:003 Jag skall slå läger runt omkring dig
          och omsluta dig med vallar
          och resa upp bålverk emot dig.
029:004 Då skall du tala djupt nedifrån jorden,
          och dina ord skola dämpade komma fram ur stoftet;
          din röst skall höras såsom en andes ur jorden,
          och ur stoftet skall du viska fram dina ord.
029:005 Men främlingshopen skall bliva såsom fint damm
          och våldsverkarhopen såsom bortflyende agnar;
          plötsligt och med hast skall detta ske.
029:006 Från HERREN Sebaot skall hemsökelsen komma,
          med tordön och jordbävning och stort dunder,
          med storm och oväder
          och med lågor av förtärande eld.
029:007 Och hela hopen av alla de folk
          som drogo i strid mot Ariel,
          de skola vara såsom en drömsyn om natten,
          alla som drogo i strid mot det och dess borg
          och bragte det i trångmål.
029:008 Såsom när den hungrige drömmer att han äter,
          men vaknar och känner sin buk vara tom,
          och såsom när den törstande drömmer att han dricker,
          men vaknar och känner sig törstig och försmäktande,
          så skall det gå med hela hopen av alla de folk
          som drogo i strid mot Sions berg.
029:009 Stån där med häpnad, ja, varen häpna;
              stirren eder blinda, ja, varen blinda,
          I som ären druckna, men icke av vin,
              I som raglen, men icke av starka drycker.
029:010 Ty HERREN har utgjutit över eder
              en tung sömns ande
              och har tillslutit edra ögon;
          han har höljt mörker över profeterna
              och över siarna, edra ledare.
029:011 Och så har profetsynen om allt detta blivit för eder lik orden i
        en förseglad bok: om man räcker en sådan åt någon som kan läsa
        och säger: »Läs detta», så svarar han: »Jag kan det icke, den är
        ju förseglad»,
029:012 och om man räcker den åt någon som icke kan läsa och säger: »Läs
        detta», så svarar han: »Jag kan icke läsa.»
029:013 Och HERREN har sagt:
          Eftersom detta folk nalkas mig med sin mun
          och ärar mig med sina läppar,
          men låter sitt hjärta vara långt ifrån mig,
          så att deras fruktan för mig
          består i inlärda människobud,
029:014 därför skall jag ännu en gång
              göra underbara ting mot detta folk,
              ja, underbara och förunderliga;
          de visas vishet skall förgås,
          och de förståndigas förstånd skall bliva förmörkat.
029:015 Ve eder, I som söken att dölja edra rådslag för HERREN i djupet,
        och som bedriven edra verk i mörkret, I som sägen: »Vem ser oss,
        och vem känner oss?»
029:016 Huru förvända ären I icke! Skall då leret aktas lika med
        krukmakaren? Skall verket säga om sin mästare: »Han har icke
        gjort mig»? Eller skall bilden säga om honom som har format
        den: »Han förstår intet»?
029:017 Se, ännu allenast en liten tid,
          och Libanon skall förvandlas till ett bördigt fält
          och det bördiga fältet räknas såsom vildmark.
029:018 De döva skola på den tiden
          höra vad som läses för de,
          och de blindas ögon skola se
          och vara fria ifrån dunkel och mörker;
029:019 och de ödmjuka skola då känna
              allt större glädje i HERREN;
          och de fattigaste bland människor
              skola fröjda sig i Israels Helige.
029:020 Ty våldsverkarna äro då icke mer till,
              bespottarna hava fått en ände,
          och de som stodo efter fördärv äro alla utrotade,
029:021 de som genom sitt tal gjorde att oskyldiga blevo fällda
          och snärjde den som skulle skipa rätt i porten
          och genom lögn vrängde rätten för den rättfärdige.
029:022 Därför säger HERREN så till Jakobs hus,
          han som förlossade Abraham:
          Nu skall Jakob icke mer behöva blygas,
          nu skall hans ansikte ej vidare blekna;
029:023 ty när han—hans barn—få se mina händer verk ibland sig,
          då skola de hålla mitt namn heligt,
          de skola hålla Jakobs Helige helig
          och förskräckas för Israels Gud.
029:024 De förvillade skola då få förstånd,
          och de knorrande skola taga emot lärdom.
030:001 Ve eder, I vanartiga barn,
              säger HERREN,
          I som gören upp rådslag
              som icke komma från mig,
          och sluten förbund,
              utan att min Ande är med,
          så att I därigenom hopen
              synd på synd,
030:002 I som dragen ned till Egypten,
          utan att hava rådfrågat min mun,
          för att söka eder ett värn hos Farao
          och en tillflykt under Egyptens skugga!
030:003 Se, Faraos värn
              skall bliva eder till skam,
          och tillflykten under Egyptens skugga
              skall bliva eder till blygd.
030:004 Ty om ock hans furstar äro i Soan,
          och om än hans sändebud komma ända till Hanes,
030:005 så skall dock var man få blygas över detta folk,
          som icke kan hjälpa dem,
          icke vara till bistånd och hjälp,
          utan allenast till skam och smälek.
030:006 Utsaga om Söderlandets odjur.

          Genom ett farornas och ångestens land,
          där lejoninnor och lejon hava sitt tillhåll,
          jämte huggormar och flygande drakar,
          där föra de på åsnors ryggar sina rikedomar
          och på kamelers pucklar sina skatter
          till ett folk som icke kan hjälpa dem.
030:007 Ty Egyptens bistånd är fåfänglighet och tomhet;
          därför kallar jag det landet
          »Rahab, som ingenting uträttar».
030:008 Så gå nu in och skriv detta på en tavla, som må förvaras bland
        dem, och teckna upp det i en bok, så att det bevaras för
        kommande dagar, alltid och evinnerligen.
030:009 Ty det är ett gensträvigt folk, trolösa barn, barn som icke
        vilja höra HERRENS lag,
030:010 utan säga till siarna: »Upphören med edra syner», och till
        profeterna: »Profeteren icke för oss vad sant är; talen till oss
        sådant som är oss välbehagligt, profeteren bedrägliga ting;
030:011 viken av ifrån vägen, gån åt sidan från stigen, skaffen bort ur
        vår åsyn Israel Helige.»
030:012 Därför säger Israels Helige så: »Eftersom I förakten detta ord
        och förtrösten på våld och vrånghet och stödjen eder på sådant,
030:013 därför skall denna missgärning bliva för eder såsom ett
        fallfärdigt stycke på en hög mur, vilket mer och mer giver sig
        ut, till dess att muren plötsligt och med hast störtar ned och
        krossas;
030:014 den krossa, såsom när man våldsamt slår en lerkruka i bitar, så
        våldsamt att man bland bitarna icke kan finna en skärva stor nog
        att därmed taga eld från eldstaden eller ösa upp vatten ur
        dammen.»
030:015 Ty så säger Herren, HERREN, Israels Helige: »Om i vänden om och
        ären stilla, skolen I bliva frälsta, genom stillhet och
        förtröstan varden I starka.» Men i viljen icke.
030:016 I sägen: »Nej, på hästar vilja vi jaga fram»—därför skolen I
        också bliva jagade; »på snabba springare vilja vi rida åstad»—
        därför skola ock edra förföljare vara snabba.
030:017 Tusen av eder skola fly för en enda mans hot eller för fem mäns
        hot, till dess att vad som är kvar av eder bliver såsom en ensam
        stång på bergets topp, såsom ett baner på höjden.
030:018 Ja, därför väntar HERREN, till dess att han kan vara eder nådig;
        därför tronar han i höghet, till dess att han kan förbarma sig
        över eder. Ty en domens Gud är HERREN; saliga äro alla de som
        vänta efter honom.
030:019 Ja, du folk som bor på Sion, i Jerusalem, ingalunda må du gråta.
        Han skall förvisso vara dig nådig, när du ropar; så snart han
        hör din röst, skall han svara dig.
030:020 Ty väl skall Herren giva eder nödens bröd och fångenskapens
        dryck, men sedan skola dina lärare icke mer sättas å sido, utan
        dina ögon skola se upp till dina lärare.
030:021 Och om du viker av, vare sig åt höger eller åt vänster, så skola
        dina öron höra detta ord ljuda bakom dig; »Här är vägen, vandren
        på en.»
030:022 Då skolen I akta för orent silvret varmed edra skurna beläten
        äro överdragna, och guldet varmed edra gjutna beläten äro
        belagda; du skall kasta ut det såsom orenlighet och säga till
        det: »Bort härifrån!»
030:023 Och han skall giva regn åt säden som du har sått på din mark,
        och han skall av markens gröda giva dig bröd som är kraftigt och
        närande; och din boskap skall på den tiden gå i bet på vida
        ängar.
030:024 Och oxarna och åsnorna med vilka man brukar jorden, de skola äta
        saltad blandsäd om man har kastat med vanna och kastskovel.
030:025 Och på alla höga berg och alla stora höjder skola bäckar rinna
        upp med strömmande vatten—när den stora slaktningens dag
        kommer, då torn skola falla.
030:026 Och månens ljus skall bliva såsom solens ljus, och solens ljus
        skall varda sju gånger klarare, såsom ett sjufaldigt dagsljus,
        när den tid kommer, då HERREN förbinder sitt folks skador och
        helar såren efter slagen som det har fått.
030:027 Se, HERRENS namn kommer fjärran ifrån, med brinnande vrede och med tunga rökmoln; hans läppar äro fulla av förgrymmelse, och hans tunga är såsom förtärande eld; 030:028 hans andedräkt är lik en ström som svämmar över, så att den når ändå upp till halsen. Ty han vill sålla folken i förintelsens såll och lägga i folkslagens mun ett betsel, till att leda dem vilse. 030:029 Då skolen I sjunga såsom i en natt då man firar helig högtid, och edra hjärtan skola glädja sig, såsom när man under flöjters ljud tågar upp på HERRENS berg, upp till Israels klippa. 030:030 Och HERREN skall låta höra sin röst i majestät och visa huru hans arm drabbar, i vredesförgrymmelse och med förtärande eldslåga, med storm och störtskurar och hagelstenar. 030:031 Ty för HERRENS röst skall Assur bliva förfärad, när han slår honom med sitt ris. 030:032 Och så ofta staven far fram och HERREN efter sitt rådslut låter den falla på honom skola pukor och harpor ljuda. Gång på gång skall han lyfta sin arm till att strida mot honom. 030:033 Ty en Tofetplats är längesedan tillredd, ja ock för konungen är den gjord redo, och djup och vid är den; dess rund är fylld av eld och av ved i myckenhet, och lik en svavelström skall HERRENS Ande sätta den i brand.

031:001 Ve dem som draga åstad
          ned till Egypten för att få hjälp,
          i det de förlita sig på hästar,
          dem som sätta sin förtröstan på vagnar,
              därför att där finnas så många,
          och på ryttare,
              därför att mängden är så stor,
          men som ej vända sin blick
              till Israels Helige
          och icke fråga efter HERREN!
031:002 Också han är ju vis;
              han låter olyckan komma,
          och han ryggar icke sina ord.
          Han reser sig upp mot de ondas hus
          och mot den hjälp som ogärningsmännen sända.
031:003 Ty egyptierna äro människor och äro icke Gud,
          deras hästar äro kött och icke ande.
          Och HERREN skall räcka ut sin hand,
          och då skall hjälparen vackla
              och den hjälpte falla,
          och båda skola tillhopa förgås.
031:004 Ty så har HERREN sagt till mig:
          Såsom ett lejon ryter,
              ett ungt lejon över sitt rov,
          och icke skrämmes bort
              av herdarnas rop
          eller rädes för deras larm,
              när de i mängd samlas dit,
          så skall HERREN Sebaot fara ned
              för att strida på Sions berg
              och uppe på dess höjd.
031:005 Såsom fågeln breder ut sina vingar,
          så skall HERREN Sebaot
              beskärma Jerusalem;
          han skall beskärma och hjälpa,
              han skall skona och rädda.
031:006 Så vänden nu om till honom, från vilken I haven avfallit genom
        ett så djupt fall, I Israels barn.
031:007 Ty på den tiden skall var och en av eder kasta bort de avgudar
        av silver och de avgudar av guld, som edra händer hava gjort åt
        eder till synd.
031:008 Och Assur skall falla, men icke för en mans svärd; ett svärd,
        som icke är en människas, skall förtära honom. Han skall fly
        för svärd, och hans unga män skola bliva trälar.
031:009 Och hans klippa skall förgås av skräck, och hans furstar skola i
        förfäran fly ifrån baneret. Så säger HERREN, han som har sin
        eld på Sion och sin ugn i Jerusalem.
032:001 En konung skall uppstå, som skall regera med rättfärdighet,
          och härskare, som skola härska med rättvisa.
032:002 Var och en av dem skall vara
              såsom en tillflykt i stormen,
              ett skydd mot störtskuren;
          de skola vara såsom vattenbäckar i en ödemark,
              såsom skuggan av en väldig klippa
              i ett törstigt land.
032:003 Då skola de seendes ögon icke vara förblindade,
          och de hörandes öron skola lyssna till.
032:004 Då skola de lättsinnigas hjärtan
              bliva förståndiga och vinna kunskap,
          och de stammandes tungor skola tala
              flytande och tydligt.
032:005 Dåren skall då icke mer heta ädling,
          ej heller bedragaren kallas herre.
032:006 Ty en dåre talar dårskap,
          och hans hjärta reder till fördärv;
          så övar han gudlöshet
          och talar, vad förvänt är, om HERREN,
          så låter han den hungrige svälta
          och nekar den törstige en dryck vatten.
032:007 Och bedragaren brukar onda vapen,
          han tänker ut skändliga anslag
          till att fördärva de betryckta genom lögnaktiga ord,
          fördärva en fattig, som har rätt i sin talan.
032:008 Men en ädling tänker ädla tankar
          och står fast vid det som ädelt är.
032:009 I kvinnor, som ären så säkra, stån upp och hören min röst; I sorglösa jungfrur, lyssnen till mitt tal. 032:010 När år och dagar hava gått, då skolen I darra, I som ären så sorglösa, ty då är det slut med all vinbärgning, och ingen fruktskörd kommer mer. 032:011 Bäven, I som ären så säkra, darren, I som ären så sorglösa, läggen av edra kläder och blotten eder, kläden edra länder med säcktyg. 032:012 Slån eder för bröstet och klagen över de sköna fälten, över de fruktsamma vinträden, 032:013 över mitt folks åkrar som fyllas av törne och tistel, ja, över alla glädjens boningar i den yra staden. 032:014 Ty palatsen äro övergivna, den folkrika staden ligger öde, Ofelhöjden med vakttornet är förvandlad till grotthålor för evig tid, till en plats, där vildåsnor hava sin fröjd och där hjordar beta— 032:015 detta intill dess att ande från höjden bliver utgjuten över oss. Då skall öknen bliva ett bördigt fält och det bördiga fältet räknas såsom vildmark; 032:016 då skall rätten taga sin boning i öknen och rättfärdigheten bo på det bördiga fältet. 032:017 Och rättfärdighetens frukt skall vara frid och rättfärdighetens vinning vara ro med trygghet till evig tid. 032:018 Och mitt folk skall bo i fridshyddor, i trygga boningar och på säkra viloplatser. 032:019 Men under hagelskurar skall skogen fällas, och djupt skall staden bliva ödmjukad. 032:020 Sälla ären då I som fån så vid alla vatten, I som kunnen låta edra oxar och åsnor fritt ströva omkring.

033:001 Ve dig, du fördärvare,
              som själv har gått fri ifrån fördärvet!
          Ve dig, du härjare,
              som själv har undgått förhärjning!
          När du har fyllt ditt mått att fördärva,
          drabbas du själv av fördärvet;
          när du har fullbordat till härjande
          drabbas du själv av förhärjning.
033:002 HERRE, var oss nådig,
              dig förbida vi.
          Var dessas arm var morgon;
          ja, var vår frälsning i nödens tid.
033:003 För ditt väldiga dån
              fly folken bort;
          när du reser dig upp,
              förskingras folkslagen.
033:004 Och man får skövla och taga byte efter eder,
              såsom gräsmaskar skövla;
          såsom gräshoppor störta fram,
              så störtar man över det.
033:005 HERREN är hög, ty han bor i höjden; han uppfyller Sion med rätt och rättfärdighet. 033:006 Ja, trygga tider skola komma för dig! Vishet och kunskap bereda Sion frälsning i rikt mått, och HERRENS fruktan skall vara deras skatt. 033:007 Hör, deras hjältar klaga därute, fredsbudbärarna gråta bitterligen. 033:008 Vägarna äro öde, ingen går mer på stigarna. Han bryter förbund, han aktar städer ringa, människor räknar han för intet. 033:009 Landet ligger sörjande och försmäktar, Libanon blyges och står förvissnat, Saron har blivit likt en hedmark, Basans och Karmels skogar fälla sina löv. 033:010 Men nu vill jag stå upp, säger HERREN, nu vill jag resa mig upp, nu vill jag upphäva mig. 033:011 Med halm gån I havande, och strå föden I; edert raseri är en eld, som skall förtära eder själva. 033:012 Folken skola förbrännas och bliva till aska, ja, likna avhugget törne, som brinner upp i eld. 033:013 Så hören nu, I som fjärran ärer, vad jag har gjort; förnimmen min makt, I som nära ären. 033:014 Syndarna i Sion bliva förskräckta, bävan griper de gudlösa. »Vem av oss kan härda ut vid en förtärande eld, vem av oss kan bo vid en evig glöd?» 033:015 Den som vandrar i rättfärdighet och talar, vad rätt är, den som föraktar, vad som vinnes genom orätt och våld, och den som avhåller sina händer från att taga mutor, den som tillstoppar sina öron för att icke höra om blodsgärningar och tillsluter sina ögon för att icke se, vad ont är, 033:016 han skall bo på höjderna, klippfästen skola vara hans värn, sitt bröd skall han få, och vatten skall han hava beständigt. 033:017 Ja, dina ögon skola skåda en konung i hans härlighet, de skola blicka ut över ett vidsträckt land. 033:018 Då skall ditt hjärta tänka tillbaka på förskräckelsens tid: »Var är nu skatteräknaren, var är nu skattevägaren, var är den som räknade tornen?» 033:019 Du slipper då att se det fräcka folket, folket, vars obegripliga språk man ej kunde förstå, vars stammande tungomål ingen kunde tyda. 033:020 Men skåda på Sion, våra högtiders stad, låt dina ögon betrakta Jerusalem: det är en säker boning, ett tält, som icke flyttas bort, ett vars pluggar aldrig ryckas upp och av vars streck intet enda brister sönder. 033:021 Ja, vi hava där HERREN, den väldige; han är för oss såsom floder och breda strömmar; ingen roddflotta kommer där fram, och det väldigaste skepp kan ej fara däröver. 033:022 Ty HERREN är vår domare, HERREN är vår härskare, HERREN är vår konung, han frälsar oss. 033:023 Dina tåg hänga slappa, de hålla ej masten stadig, ej seglet spänt. Men då skall rövat gods utskiftas i myckenhet, ja, också de lama skola då taga byte. 033:024 Och ingen av invånarna skall säga: »Jag är svag», ty folket, som där bor, har fått sin missgärning förlåten.

034:001 Träden fram, I folk, och hören; I folkslag, akten härpå. Jorden höre och allt vad på den är, jordens krets och vad som alstras därav. 034:002 Ty HERREN är förtörnad på alla folk och vred på all deras här; han giver dem till spillo, han överlämnar dem till att slaktas. 034:003 Deras slagna kämpar ligga bortkastade, och stank stiger upp från deras döda kroppar, och bergen flyta av deras blod. 034:004 Himmelens hela härskara förgås, och himmelen själv hoprullas såsom en bokrulle; hela dess härskara faller förvissnad ned, lik vissnade löv från vinrankan, lik vissnade blad ifrån fikonträdet. 034:005 Ty mitt svärd har druckit sig rusigt i himmelen; se, det far ned på Edom till dom, på det folk jag har givit till spillo. 034:006 Ja, ett svärd har HERREN, det dryper av blod och är dränkt i fett, i lamms och bockars blod, i fett ifrån vädurars njurar; ty HERREN anställer ett offer i Bosra, ett stort slaktande i Edoms land. 034:007 Vildoxar fällas ock därvid, tjurar, både små och stora. Deras land dricker sig rusigt av blod, och deras jord bliver dränkt i fett. 034:008 Ty detta är en HERRENS hämndedag, ett vedergällningens år, då han utför Sions sak. 034:009 Då bliva Edoms bäckar förvandlade till tjära och dess jord till svavel; ja, dess land bliver förbytt i brinnande tjära. 034:010 Varken natt eller dag skall den branden slockna, evinnerligen skall röken därav stiga upp. Från släkte till släkte skall landet ligga öde, aldrig i evighet skall någon gå där fram. 034:011 Pelikaner och rördrommar skola taga det i besittning, uvar och korpar skola bo däri; ty förödelsens mätsnöre och förstörelsens murlod skall han låta komma däröver. 034:012 Av dess ädlingar skola inga finnas kvar där, som kunna utropa någon till konung; och alla dess furstar få en ände. 034:013 Dess palatser fyllas av törne, nässlor och tistlar växa i dess fästen; och det bliver en boning för ökenhundar och ett tillhåll för strutsar. 034:014 Schakaler bo där tillsammans med andra ökendjur, och gastar ropa där till varandra; ja, där kan Lilit få ro, där kan hon finna en vilostad. 034:015 Där reder pilormen sitt bo och lägger sina ägg och kläcker så ut ynglet och samlar det i sitt skygd; ja, där komma gamarna tillhopa, den ene möter där den andre. 034:016 Söken efter i HERRENS bok och läsen däri; icke ett enda av de djuren skall utebliva, det ena skall icke fåfängt söka det andra. Ty det är hans mun, som bjuder det, det är hans Ande, som samlar dem tillhopa. 034:017 Det är han, som kastar lott för dem, hans hand tillskiftar dem deras mark efter mätsnöre; till evig tid skola de hava den till besittning, från släkte till släkte bo därpå.

035:001 Öknen och ödemarken skola glädja sig, och hedmarken skall fröjdas och blomstra såsom en lilja. 035:002 Den skall blomstra skönt och fröjda sig, ja, fröjda sig och jubla; Libanons härlighet skall bliva den given, Karmels och Sarons prakt. Ja, de skola få se HERRENS härlighet, vår Guds prakt. 035:003 Stärken maktlösa händer, given kraft åt vacklande knän. 035:004 Sägen till de försagda: »Varen frimodiga, frukten icke.» Se, eder Gud kommer med hämnd; vedergällning kommer från Gud, ja, själv kommer han och frälsar eder. 035:005 Då skola de blindas ögon öppnas och de dövas öron upplåtas. 035:006 Då skall den lame hoppa såsom en hjort, och den stummes tunga skall jubla. Ty vatten skola bryta fram i öknen och strömmar på hedmarken. 035:007 Av förbränt land skall bliva en sjö och av torr mark vattenkällor; på den plats, där ökenhundar lägrade sig, skall växa gräs jämte vass och rör. 035:008 Och en banad väg, en farväg, skall gå där fram, och den skall kallas »den heliga vägen»; ingen oren skall färdas därpå, den skall vara för dem själva. Den som vandrar den vägen skall icke gå vilse, om han ock hör till de fåkunniga. 035:009 Där skall icke vara något lejon, ej heller skall något annat vilddjur komma dit. Intet sådant skall finnas där, men ett frälsat folk skall vandra på den. 035:010 Ja, HERRENS förlossade skola vända tillbaka och komma till Sion med jubel; evig glädje skall kröna deras huvuden, fröjd och glädje skola de undfå, men sorg och suckan skola fly bort.

036:001 Och i konung Hiskias fjortonde regeringsår hände sig, att
        Sanherib, konungen i Assyrien, drog upp och angrep alla befästa
        städer i Juda och intog dem.
036:002 Och konungen i Assyrien sände från Lakis åstad Rab-Sake med en
        stor här till Jerusalem mot konung Hiskia; och han stannade vid
        Övre dammens vattenledning, på vägen till Valkarfältet.
036:003 Då gingo överhovmästaren Eljakim, Hilkias son, och sekreteraren
        Sebna och kansleren Joa, Asafs son, ut till honom.
036:004 Och Rab-Sake sade till dem: »Sägen till Hiskia: Så säger den
        store konungen, konungen i Assyrien: Vad är det för en
        förtröstan, som du nu har hängivit dig åt?
036:005 Jag säger: Det är allenast munväder, att du vet råd och har makt
        att föra kriget. På vem förtröstar du då, eftersom du har satt
        dig upp mot mig?
036:006 Du förtröstar väl på den bräckta rörstaven Egypten, men se, när
        någon stöder sig på den, går den i i hans hand och genomborrar
        den. Ty sådan är Farao, konungen i Egypten, för alla som
        förtrösta på honom.
036:007 Eller säger du kanhända till mig: 'Vi förtrösta på HERREN, vår
        Gud?' Var det då icke hans offerhöjder och altaren Hiskia
        avskaffade, när han sade till Juda och Jerusalem: 'Inför detta
        altare skolen I tillbedja'?
036:008 Men ingå nu ett vad med min herre, konungen i Assyrien: jag vill
        giva dig två tusen hästar, om du kan skaffa dig ryttare till
        dem.
036:009 Huru skulle du då kunna slå tillbaka en enda ståthållare, en av
        min herres ringaste tjänare? Och du sätter din förtröstan till
        Egypten i hopp om att så få vagnar och ryttare!
036:010 Menar du då att jag utan HERRENS vilja har dragit upp till
        detta land för att fördärva det? Nej, det är HERREN, som har
        sagt till mig: Drag upp mot detta land och fördärva det.»
036:011 Då sade Eljakim och Sebna och Joa till Rab-Sake: »Tala till dina
        tjänare på arameiska, ty vi förstå det språket, och tala icke
        till oss på judiska inför folket som står på muren.»
036:012 Men Rab-Sake svarade: »Är det då till din herre och till dig,
        som min herre har sänt mig att tala dessa ord? Är det icke
        fastmer till de män som sitta på muren och som jämte eder skola
        nödgas äta sin egen träck och dricka sitt eget vatten?»
036:013 Därefter trädde Rab-Sake närmare och ropade med hög röst på
        judiska och sade: »Hören den store konungens, den assyriske
        konungens, ord.
036:014 Så säger konungen: Låten icke Hiskia bedraga eder, ty han förmår
        icke rädda eder.
036:015 Och låten icke Hiskia förleda eder att förtrösta på HERREN,
        därmed att han säger: 'HERREN skall förvisso rädda oss; denna
        stad skall icke bliva given i den assyriske konungens hand.'
036:016 Hören icke på Hiskia. Ty så säger konungen i Assyrien: Gören
        upp i godo med mig och given eder åt mig, så skolen I få äta var
        och en av sitt vinträd och av sitt fikonträd och dricka var och
        en ur sin brunn,
036:017 till dess jag kommer och hämtar eder till ett land som är likt
        edert eget land, ett land med säd och vin, ett land med bröd och
        vingårdar.
036:018 Låten icke Hiskia förleda eder, när han säger: 'HERREN skall
        rädda oss.' Har väl någon av de andra folkens gudar räddat sitt
        land ur den assyriske konungens hand?
036:019 Var äro Hamats och Arpads gudar? Var äro Sefarvaims gudar?
        Eller hava de räddat Samaria ur min hand?
036:020 Vilken bland dessa länders alla gudar har väl räddat sitt land
        ur min hand, eftersom I menen, att HERREN skall rädda Jerusalem
        ur min hand?»
036:021 Men de tego och svarade honom icke ett ord, ty konungen hade så
        bjudit och sagt: »Svaren honom icke.»
036:022 Och överhovmästaren Eljakim, Hilkias son, och sekreteraren Sebna
        och kansleren Joa, Asafs son, kommo till Hiskia med sönderrivna
        kläder och berättade för honom, vad Rab-Sake hade sagt.
037:001 Då nu konung Hiskia hörde detta, rev han sönder sina kläder och
        höljde sig i sorgdräkt och gick in i HERRENS hus.
037:002 Och överhovmästaren Eljakim och sekreteraren Sebna och de äldste
        bland prästerna sände han, höljda i sorgdräkt, till profeten
        Jesaja, Amos' son.
037:003 Och de sade till denne: »Så säger Hiskia: En nödens, tuktans och
        smälekens dag är denne dag, ty fostren hava väl kommit fram till
        födseln, men kraft att föda finnes icke.
037:004 Kanhända skall HERREN, din Gud, höra Rab-Sakes ord, med vilka
        hans herre, konungen i Assyrien, har sänt honom till att smäda
        den levande Guden, så att han straffar honom för dessa ord som
        han, HERREN, din Gud, har hört. Så bed nu en bön för den
        kvarleva som ännu finnes.»
037:005 När nu konung Hiskias tjänare kommo till Jesaja,
037:006 sade Jesaja till dem: »Så skolen I säga till eder herre: Så
        säger HERREN: Frukta icke för de ord som du har hört, dem, med
        vilka den assyriske konungens tjänare hava hädat mig.
037:007 Se, jag skall låta en sådan ande komma in i honom, att han på
        grund av ett rykte som han skall få höra vänder tillbaka till
        sitt land; och jag skall låta honom falla för svärd i hans eget
        land.»
037:008 Och Rab-Sake vände tillbaka och fann den assyriske konungen
        upptagen med att belägra Libna; ty han hade hört, att han hade
        brutit upp från Lakis.
037:009 Men när Sanherib fick höra sägas om Tirhaka, konungen i
        Etiopien, att denne hade dragit ut för att strida mot honom,
        skickade han, så snart han hörde detta, sändebud till Hiskia och
        sade:
037:010 »Så skolen I säga till Hiskia, Juda konung: Låt icke din Gud,
        som du förtröstar på, bedraga dig, i det att du tänker:
        'Jerusalem skall icke bliva givet i den assyriske konungens
        hand.'
037:011 Du har ju hört, vad konungarna i Assyrien hava gjort med alla
        andra länder, huru de hava givit dem till spillo. Och du skulle
        nu bliva räddad!
037:012 Hava väl de folk, som mina fäder fördärvade, Gosan, Haran, Resef
        och Edens barn i Telassar, blivit räddade av sina gudar?
037:013 Var är Hamats konung och Arpads konung och konungen över
        Sefarvaims stad, över Hena och Iva?»
037:014 När Hiskia hade mottagit brevet av sändebuden och läst det,
        gick han upp i HERRENS hus, och där bredde Hiskia ut det inför
        HERRENS ansikte.
037:015 Och Hiskia bad till HERREN och sade:
037:016 »HERRE Sebaot, Israels Gud, du som tronar på keruberna, du
        allena är Gud, den som råder över alla riken på jorden; du har
        gjort himmel och jord.
037:017 HERRE, böj ditt öra härtill och hör; HERRE, öppna dina ögon och
        se. Ja, hör alla Sanheribs ord, det budskap, varmed han har
        smädat den levande Guden.
037:018 Det är sant, HERRE, att konungarna i Assyrien hava förött alla
        länder såsom ock sitt eget land.
037:019 Och de hava kastat deras gudar i elden; ty dessa voro inga
        gudar, utan verk av människohänder, trä och sten; därför kunde
        de förgöra dem.
037:020 Men fräls oss nu, HERRE, vår Gud, ur hans hand, så att alla
        riken på jorden förnimma, att du, HERRE, är den ende.»
037:021 Då sände Jesaja, Amos' son, bud till Hiskia och lät säga: »Så
        säger HERREN, Israels Gud, jag, till vilken du har bett angående
        Sanherib, konungen i Assyrien:
037:022 Detta är det ord, som HERREN har talat om honom:
Hon föraktar dig och bespottar dig, jungfrun dottern Sion; hon skakar huvudet efter dig, dottern Jerusalem. 037:023 Vem har du smädat och hädat, och mot vem har du upphävt din röst? Alltför högt har du upplyft dina ögon— ja, mot Israels Helige. 037:024 Genom dina tjänare smädade du HERREN, när du sade: 'Med mina många vagnar drog jag upp på bergens höjder, längst upp på Libanon; jag högg ned dess höga cedrar och väldiga cypresser; jag trängde fram till dess översta höjder, dess frodigaste skog; 037:025 jag grävde brunnar och drack ut vatten, och med min fot uttorkade jag alla Egyptens strömmar.' 037:026 Har du icke hört, att jag för länge sedan beredde detta? Av ålder bestämde jag ju så; och nu har jag fört det fram: du fick makt att ödelägga befästa städer till grusade stenhopar. 037:027 Deras invånare blevo maktlösa, de förfärades och stodo med skam. Det gick dem såsom gräset på marken och gröna örter, såsom det som växer på taken, och säd, som förgås, förrän strået har vuxit upp. 037:028 Om du sitter eller går ut eller går in, så vet jag det, och huru du rasar mot mig. 037:029 Men då du nu så rasar mot mig och då ditt övermod har nått till mina öron, skall jag sätta min krok i din näsa och mitt betsel i din mun och föra dig tillbaka samma väg, som du har kommit på.

037:030 Och detta skall för dig vara tecknet: man skall detta år äta,
        vad som växer upp av spillsäd, och nästa år självvuxen säd, men
        det tredje året skolen I få så och skörda och plantera vingårdar
        och äta deras frukt.
037:031 Och den räddade skaran av Juda hus, som bliver kvar, skall åter
        skjuta rot nedtill och bära frukt upptill.
037:032 Ty från Jerusalem skall utgå en kvarleva, en räddad skara från
        Sions berg. HERREN Sebaots nitälskan skall göra detta.
037:033 Därför säger HERREN så om konungen i Assyrien:
          Han skall icke komma in i denna stad
          och icke skjuta någon pil ditin;
          han skall icke mot den föra fram någon sköld
          eller kasta upp någon vall mot den.
037:034 Samma väg han kom skall han vända tillbaka,
          och in i denna stad skall han icke komma, säger HERREN.
037:035 Ty jag skall beskärma och frälsa denna stad
          för min tjänare Davids skull.»
037:036 Och HERRENS ängel gick ut och slog i assyriernas läger ett
        hundra åttiofem tusen man; och när man bittida följande morgon
        kom ut, fick man se döda kroppar ligga där överallt.
037:037 Då bröt Sanherib, konungen i Assyrien, upp och tågade tillbaka;
        och han stannade sedan i Nineve.
037:038 Men när han en gång tillbad i sin gud Nisroks tempel, blev han
        dräpt med svärd av sina söner Adrammelek och Sareser; därefter
        flydde dessa undan till Ararats land. Och hans son Esarhaddon
        blev konung efter honom.
038:001 Vid den tiden blev Hiskia dödssjuk; och profeten Jesaja, Amos'
        son, kom till honom och sade till honom: »Så säger HERREN:
        Beställ om ditt hus; ty du måste dö och skall icke tillfriskna.»
038:002 Då vände Hiskia sitt ansikte mot väggen och bad till HERREN.
038:003 Och han sade: »Ack HERRE, tänk dock på huru jag har vandrat
        inför dig i trohet och med hängivet hjärta och gjort, vad gott
        är i dina ögon.» Och Hiskia grät bitterligen.
038:004 Då kom HERRENS ord till Jesaja: han sade:
038:005 »Gå och säg till Hiskia: Så säger HERREN, din fader Davids Gud:
        Jag har hört din bön, jag har sett dina tårar. Se, jag skall
        föröka din livstid med femton år;
038:006 jag skall ock rädda dig och denna stad ur den assyriske
        konungens hand. Ja, jag skall beskärma denna stad.
038:007 Och detta skall för dig vara tecknet från HERREN därpå att HERREN
        skall göra, vad han nu har lovat:
038:008 se, solvisarskuggan, som nu på Ahas' solvisare har gått nedåt
        med solen, skall jag låta gå tio steg tillbaka.» Så gick solen
        tillbaka på solvisaren de tio steg, som den reda hade lagt till
        rygga.
038:009 En sång, skriven av Hiskia, Juda konung, när han hade varit sjuk och tillfrisknat från sin sjukdom: 038:010 Jag tänkte: Jag går hädan i mina bästa dagar, in genom dödsrikets portar; jag varder berövad återstoden av mina år. 038:011 Jag tänkte: Jag får icke mer se HERREN, HERREN i de levandes land. Hos dem som bo i förgängelsens rike får jag ej mer skåda människor. 038:012 Min hydda ryckes upp och flyttas bort ifrån mig såsom en herdes tält. Jag har vävt mitt liv till slut såsom en vävare sin väv, och jag skäres nu ned från bommen; innan dagen har gått över till natt, är du färdig med mig. 038:013 Jag måste ryta såsom ett lejon intill morgonen; så krossas alla bin i min kropp. Ja, innan dagen har gått över till natt, är du färdig med mig. 038:014 Jag klagade såsom en svala, såsom en trana, jag suckade såsom en duva; matta blickade mina ögon mot höjden: »HERRE, jag lider nöd; tag dig an min sak.» 038:015 Men vad skall jag väl säga, då han nu har talat till mig och själv utfört sitt verk? I ro får jag nu leva alla mina år till slut efter all min själs bedrövelse. 038:016 Herre, sådant länder till liv, min ande har i allo sitt liv därav. Och så helar du mig—ja, giv mig liv! 038:017 Se till mitt bästa kom denna bittra bedrövelse över mig. I din kärlek räddade du min själ ifrån förintelsens grop, i det du kastade alla mina synder bakom din rygg. 038:018 Ty dödsriket tackar dig icke, döden prisar dig icke, och de som hava farit ned i graven hoppas ej mer på din trofasthet. 038:019 De som leva, de som leva, de tacka dig, såsom ock jag nu gör; och fäderna göra din trofasthet kunnig för barnen. 038:020 HERREN skall frälsa mig, och mina sånger skola vi då spela i alla våra livsdagar däruppe i HERRENS hus.

038:021 Och Jesaja tillsade, att man skulle taga en fikonkaka och lägga
        den såsom plåster på bulnaden, så skulle han tillfriskna.
038:022 Men Hiskia sade: »Vad för ett tecken gives mig därpå att jag
        skall få gå upp i HERRENS hus?»
039:001 Vid samma tid sände Merodak-Baladan, Baladans son, konungen i
        Babel, brev och skänker till Hiskia; och han fick höra, att
        denne hade varit sjuk, men blivit återställd.
039:002 Och Hiskia gladde sig över deras ankomst och visade dem sitt
        förrådshus, sitt silver och guld, sina välluktande kryddor och
        sina dyrbara oljor och hela sitt tyghus och allt vad som fanns i
        hans skattkamrar. Intet fanns i Hiskias hus eller eljest i hans
        ägo, som han icke visade dem.
039:003 Men profeten Jesaja kom till konung Hiskia och sade till honom:
        »Vad hava dessa män sagt, och varifrån hava de kommit till dig?»
        Hiskia svarade: »De hava kommit till mig ifrån fjärran land,
        ifrån Babel.»
039:004 Han sade vidare: »Vad hava de sett i ditt hus?» Hiskia svarade:
        »Allt som är i mitt hus hava de sett: intet finnes i mina
        skattkamrar, som jag icke har visat dem.»
039:005 Då sade Jesaja till Hiskia: »Hör HERREN Sebaots ord:
039:006 Se, dagar skola komma, då allt som finnes i ditt hus och som
        dina fäder hava samlat ända till denna dag skall föras bort till
        Babel; intet skall bliva kvar, säger HERREN.
039:007 Och söner till dig, de som skola utgå av dig och som du skall
        föda, dem skall man taga, och de skola bliva hovtjänare i den
        babyloniske konungens palats.»
039:008 Hiskia sade till Jesaja: »Gott är det HERRENS ord, som du har
        talat.» Och han sade ytterligare: »Frid och trygghet skola ju
        få råda i min tid.»
040:001 Trösten, trösten mitt folk, säger eder Gud. 040:002 Talen ljuvligt till Jerusalem och prediken för det, att dess vedermöda är slut, att dess missgärning är försonad och att det har fått dubbelt igen av HERRENS hand för all sina synder. 040:003 Hör, man ropar; »Bereden väg för HERREN i öknen, banen på hedmarken en jämn väg för vår Gud. 040:004 Alla dalar skola höjas och alla berg och höjder sänkas; vad ojämnt är skall jämnas, och vad oländigt är skall bliva slät mark. 040:005 HERRENS härlighet skall varda uppenbarad, och allt kött skall tillsammans se den. Ty så har HERRENS mun talat.» 040:006 Hör, någon talar: »Predika!», och en annan svarar: »Vad skall jag predika?» »Allt kött är gräs och all dess härlighet såsom ett blomster på marken. 040:007 Gräset torkar bort, blomstret förvissnar, när HERRENS andedräkt blåser därpå. 040:008 Gräset torkar bort, blomstret förvissnar, men vår Guds ord förbliver evinnerligen.» 040:009 Stig upp på ett högt berg, Sion, du glädjens budbärarinna; häv upp din röst med kraft, Jerusalem, du glädjens budbärarinna: häv upp den utan fruktan, säg till Juda stöder: »Se, där är eder Gud!» 040:010 Ja, Herren, HERREN kommer med väldighet, och hans arm visar sin makt. Se, han har med sig sin lön, och hans segerbyte går framför honom. 040:011 Han för sin hjord i bet såsom en herde, han samlar lammen i sin famn och bär dem i sitt sköte och sakta för han moderfåren fram. 040:012 Vem är det, som mäter upp havens vatten i sin hand och märker ut himmelens vidd med sina utspända fingrar? Vem mäter upp stoftet på jorden med ett tredingsmått? Vem väger bergen på en våg och höjderna på en viktskål? 040:013 Vem kan utrannsaka HERRENS Ande, och vem kan giva honom råd och undervisa honom? 040:014 Går han till råds med någon, för att denne skall giva honom förstånd och lära honom den rätta stigen, lära honom kunskap och visa honom förståndets väg? 040:015 Nej, folken äro att akta såsom en droppe ur ämbaret och såsom ett grand på vågskålen; se, havsländerna lyfter han såsom ett stoftkorn. 040:016 Libanons skog vore icke nog till offerved och dess djur icke nog till brännoffer. 040:017 Folken äro allasammans såsom ett intet inför honom; såsom alls intet och idel tomhet aktas de av honom. 040:018 Vid vem viljen I då likna Gud, och vad finnes honom likt att ställa vid hans sida? 040:019 Månne ett avgudabeläte?—det gjutes av någon konstnär, och guldsmeden överdrager det sedan med guld, och med silverkedjor pryder så guldsmeden det. 040:020 Den som icke har råd att offra så mycket, han väljer ut ett stycke trä, som icke ruttnar, och söker sig en förfaren konstnär, som kan förfärdiga ett beläte, som ej faller omkull. 040:021 Haven I då intet förstånd? Hören I då intet? Blev detta icke förkunnat för eder från begynnelsen? Haven I icke förstått, vad jordens grundvalar säga? 040:022 Han är den som tronar över jordens rund, och dess inbyggare äro såsom gräshoppor; han är den som utbreder himmelen såsom ett flor och spänner ut den såsom ett tält att bo inunder. 040:023 Han är den som gör furstarna till intet, förvandlar domarna på jorden till idel tomhet. 040:024 Knappt äro de planterade, knappt äro de sådda, knappt har deras stam slagit rot i jorden, så blåser han på dem, och de förtorka, och en stormvind för dem bort såsom strå. 040:025 Vid vem viljen I då likna mig, så agg jag skulle vara såsom han? säger den Helige. 040:026 Lyften upp edra ögon mot höjden och sen: vem har skapat allt detta? Det har han som för härskaran däruppe fram i räknade hopar; han nämner dem alla vid namn. Så stor är hans makt, så väldig hans kraft, att icke en enda utebliver. 040:027 Huru kan du säga sådant, du Jakob, och tala så, du Israel: »Min väg är fördold för HERREN, och min rätt är försvunnen för min Gud»? 040:028 Vet du då icke, har du ej hört det, att HERREN är en evig Gud, han som har skapat jordens ändar? Han bliver ej trött och uppgives icke, hans förstånd är outrannsakligt. 040:029 Han giver den trötte kraft och förökar den maktlöses styrka. 040:030 Ynglingar kunna bliva trötta och uppgivas, och unga män kunna falla; 040:031 men de som bida efter HERREN hämta ny kraft, de få nya vingfjädrar såsom örnarna. Så hasta de åstad utan att uppgivas, de färdas framåt utan att bliva trötta.

041:001 Tigen, I havsländer, och lyssnen till mig, och må folken hämta ny kraft; må de så komma fram och tala, ja, låt oss med varandra träda inför rätta. 041:002 Vem har i öster låtit denne uppstå, som mötes av seger, var han går fram? Vem giver folkslag i hans våld och gör honom till härskare över konungar? Vem gör deras svärd till stoft och deras bågar till strå som föres bort av vinden? 041:003 Han förjagar dem, där han går lyckosam fram, vanliga vägar trampar icke hans fot. 041:004 Vem har verkat och utfört detta? Det har han som från begynnelsen kallade människors släkten fram: jag, HERREN, som är den förste och som intill det sista är densamme. 041:005 Havsländerna se det och frukta, och jordens ändar förskräckas. Man närmar sig till varandra och kommer tillhopa. 041:006 Den ene vill hjälpa den andre; han säger till den andre: »Fatta mod!» 041:007 Träsnidaren sätter mod i guldsmeden, bleckslagaren i den som hamrar på städ. Han säger om lödningen: »Den är god» och fäster bilden med spikar, så att den ej faller omkull. 041:008 Men du Israel, min tjänare, du Jakob, som jag har utvalt, du ättling av Abraham, min vän, 041:009 du som jag har hämtat från jordens ändar och kallat hit från dess yttersta hörn och till vilken jag har sagt: »Du är min tjänare, dig har jag utvalt och icke försmått», 041:010 frukta icke, ty jag är med dig; var ej försagd, ty jag är din Gud. Jag styrker dig, jag hjälper dig ock, jag uppehåller dig med min rättfärdighets högra hand. 041:011 Se, alla som äro dig hätska skola komma på skam och blygas; dina motståndare skola bliva till intet och skola förgås. 041:012 Du skall söka efter dina vedersakare, men icke finna dem; ja, de som strida mot dig skola bliva till intet och få en ände. 041:013 Ty jag är HERREN, din Gud, som håller dig vid din högra hand och som säger till dig: Frukta icke, jag hjälper dig. 041:014 Så frukta nu icke, du mask Jakob, du Israels lilla hop. Jag hjälper dig, säger HERREN; din förlossare är Israels Helige. 041:015 Se, jag gör dig till en tröskvagn, ny och med skarpa taggar, så att du skall söndertröska berg och krossa dem till stoft och göra höjder lika agnar. 041:016 Du skall kasta dem med kastskovel, och vinden skall föra dem bort och stormen förskingra dem; men du själv skall fröjda dig i HERREN och berömma dig av Israels Helige. 041:017 De betryckta och fattiga söka förgäves efter vatten, deras tunga försmäktar av törst; men jag, HERREN, skall bönhöra dem, jag, Israels Gud, skall icke övergiva dem. 041:018 Jag skall låta strömmar rinna upp på höjderna och källor i dalarna; jag skall göra öknen till en vattenrik sjö och torrt land till källsprång. 041:019 Och jag skall låta cedrar och akacieträd växa upp i öknen jämte myrten och olivträd och skall på hedmarken plantera cypress tillsammans med alm och buxbom, 041:020 för att man skall både se och veta och akta på och förstå, att HERRENS hand har gjort detta, att Israels Helige har skapat det. 041:021 Så träden nu fram med eder sak, säger HERREN; kommen med edra bevis, säger Jakobs konung. 041:022 Ja, må man komma med dem och förkunna för oss, vad som skall ske. Var äro edra forna utsagor? Läggen fram dem, för att vi må akta på dem och se till, huru de hava gått i fullbordan. Eller låten oss höra, vad som nu skall komma, 041:023 förkunnen, vad framdeles skall hända, för att vi må se, att I ären gudar. Ja, gören någonting, vad det nu vara må, så att vi alla häpna, när vi se det. 041:024 Men se, I ären ett intet, och edert verk är alls intet; den som utväljer eder är en styggelse. 041:025 Jag lät i norr en man uppstå, och han kom, ja, i öster en som skulle åkalla mitt namn; och han skulle gå fram över landsherrarna, såsom vore de lerjord, lik en krukmakare, som trampar lera. 041:026 Vem förkunnade detta förut, så att vi fingo veta det, eller i förväg, så att vi kunde säga: »Du hade rätt»? Ingen fanns, som förkunnade det, ingen, som lät oss höra det, ingen, som hörde eder tala därom. 041:027 Jag är den förste, som säger till Sion: »Se, se där äro de», den förste, som bringar Jerusalem detta glädjens budskap. 041:028 Jag ser mig om, men här finnes ingen, ingen bland dessa, som kan giva besked; ingen som kan giva ett svar på min fråga. 041:029 Se, de äro allasammans fåfänglighet, deras verk äro ett intet, deras beläten vind och tomhet.

042:001 Se, över min tjänare som jag uppehåller, min utkorade, till vilken min själ har behag, över honom har jag låtit min Ande komma; han skall utbreda rätten bland folken. 042:002 Han skall icke skria eller ropa och icke låta höra sin röst på gatorna. 042:003 Ett brutet rör skall han icke sönderkrossa, och en tynande veke skall han icke utsläcka; han skall i trofasthet utbreda rätten. 042:004 Hans kraft skall icke förtyna eller brytas, intill dess att han har grundat rätten på jorden; havsländerna vänta efter hans lag. 042:005 Så säger Gud, HERREN, han som har skapat himmelen och utspänt den, han som har utbrett jorden med vad som alstras därav, han som har givit liv åt folket som är därpå och ande åt dem som vandra där: 042:006 Jag, HERREN, har kallat dig i rättfärdighet, och jag vill fatta dig vid handen och bevara dig och fullborda i dig förbundet med folket och sätta dig till ett ljus för folkslagen, 042:007 för att du må öppna blinda ögon och föra fångar ut ur fängelset, ja, ur fångenskapen dem som sitta i mörkret. 042:008 Jag, HERREN, det är mitt namn; och jag giver icke min ära åt någon annan eller mitt lov åt belätena. 042:009 Se, vad jag förut förkunnade, det har nu kommit. Nu förkunnar jag nya ting; förrän de visa sig, låter jag eder höra om dem. 042:010 Sjungen till HERRENS ära en ny sång, hans lov från jordens ända, I som faren på havet, så ock allt vad däri är, I havsländer med edra inbyggare; 042:011 stämmen upp, du öken med dina städer och I byar, där Kedar bor; jublen, I klippornas invånare, ropen från bergens toppar. 042:012 Given HERREN ära och förkunnen hans lov i havsländerna. 042:013 HERREN drager ut såsom en hjälte, han eggar upp sig till iver såsom en krigare; han uppgiver härskri, han ropar högt och visar sin makt mot sina fiender. 042:014 I lång tid har jag tegat, jag höll mig stilla och betvang mig; men nu skall jag höja rop såsom en barnaföderska, jag vill skaffa mig luft och andas ut. 042:015 Jag skall föröda berg och höjder och låta allt gräs på dem förtorka; jag skall göra strömmar till land och låta allt gräs på dem förtorka; jag skall göra strömmar till land och låta sjöar torka ut. 042:016 Och de blinda skall jag leda på en väg som de icke känna; på stigar som de icke känna skall jag föra dem. Jag skall göra mörkret framför dem till ljus och det som är ojämnt till jämn mark. Detta är, vad jag skall göra, och jag skall ej rygga mitt ord. 042:017 Men de som förtrösta på skurna beläten och som säga till gjutna beläten: »I ären våra gudar», de skola vika tillbaka och stå där med skam. 042:018 Hören, I döve; I blinde, skåden och sen. 042:019 Vem är blind, om icke min tjänare, och så döv som den budbärare jag sänder åstad? 042:020 Du har fått se mycket, men du aktar icke därpå; fastän öronen hava blivit öppnade, lyssnar ingen till. 042:021 Det är HERRENS behag, för hans rättfärdighets skull, att han vill låta sin lag komma till makt och ära. 042:022 Men detta är ett plundrat och skövlat folk; dess ynglingar äro alla lagda i bojor, och i fängelser hållas de gömda, de hava blivit givna till plundring, och ingen finnes, som räddar, till skövling, och ingen säger: »Giv tillbaka.» 042:023 Ack att någon bland eder ville lyssna härtill, för framtiden giva akt och höra härpå! 042:024 Vem har lämnat Jakob till skövling och Israel i plundrares våld? Har icke HERREN gjort det; han, mot vilken vi hava syndat, han, på vilkens vägar man icke ville vandra och på vilkens lag man icke ville höra? 042:025 Därför utgöt han över dem i sin vrede förtörnelse och krigets raseri. Och de förbrändes därav runt omkring, men besinnade det icke; de förtärdes därav, men aktade icke därpå.

043:001 Men nu säger HERREN så, han som har skapat dig, Jakob, han som har danat dig, Israel: Frukta icke, ty jag har förlossat dig, jag har kallat dig vid ditt namn, du är min. 043:002 Om du ock måste gå genom vatten, så är jag med dig, eller genom strömmar, så skola de icke fördränka dig; måste du än gå genom eld, så skall du ej bliva svedd, och lågorna skola ej förtära dig. 043:003 Ty jag är HERREN, din Gud, Israels Helige, din frälsare; jag giver Egypten till lösepenning för dig, Etiopien och Seba i ditt ställe. 043:004 Eftersom du är så dyrbar i mina ögon, så högt aktad och så älskad av mig, därför giver jag människor till lösen för dig och folk till lösen för ditt liv. 043:005 Frukta då icke, ty jag är med dig. Jag skall låta dina barn komma från öster, och från väster skall jag samla dig tillhopa. 043:006 Jag skall säga till Norden: »Giv hit» och till södern: »Förhåll mig dem icke; för hit mina söner ifrån fjärran och mina döttrar ifrån jordens ända, 043:007 envar som är uppkallad efter mitt namn och som jag har skapat till min ära, envar som jag har danat och gjort.» 043:008 För hitut det blinda folket, som dock har ögon, och de döva, som dock hava öron. 043:009 Alla folk hava kommit tillsammans, folkslagen samla sig tillhopa. Vem bland dem finnes, som skulle kunna förutsäga sådant? Må de låta oss höra sina forna utsagor. Må de ställa fram sina vittnen och bevisa sin rätt, så att dessa, när de höra det, kunna säga: »Det är sant.» 043:010 Men I ären mina vittnen, säger HERREN, I ären min tjänare, den som jag har utvalt, på det att I mån veta och tro mig och förstå, att det är jag; före mig är ingen Gud danad, och efter mig skall ingen komma. 043:011 Jag, jag är HERREN, och förutom mig finnes ingen frälsare. 043:012 Jag har förkunnat det och skaffat frälsning, jag har kungjort det och ingen främmande gud bland eder. I ären mina vittnen, säger HERREN; och jag är Gud. 043:013 Ja, allt framgent är jag densamme, och ingen kan rädda från min hand. När jag vill göra något, vem kan då avvända det? 043:014 Så säger HERREN, eder förlossare, Israels Helige: För eder skull sänder jag mitt bud mot Babel, och jag skall driva dem allasammans på flykten, jag skall driva kaldéerna ned på skeppen som voro deras fröjd. 043:015 Jag är HERREN, eder Helige, Israels skapare, eder konung. 043:016 Så säger HERREN, han som gör en väg i havet, en stig i väldiga vatten, 043:017 han som för vagnar och hästar ditut, ja, härskara och och stridsmakt, sedan ligga de där tillhopa och kunna icke stå upp, de äro utsläckta, de hava slocknat såsom en veke: 043:018 Tänken icke på vad förr har varit, akten icke på vad fordom har skett. 043:019 Se, jag vill göra något nytt. Redan nu visar det sig; märken I det icke? Ja, jag skall göra en väg i öknen och strömmar i ödemarken, 043:020 så att markens djur skola ära mig, schakaler och strutsar, därför att jag låter vatten flyta i öknen, strömmar i ödemarken, så att mitt folk, min utkorade, kan få dricka. 043:021 Det folk, som jag har danat åt mig, skall förtälja mitt lov. 043:022 Men icke har du, Jakob, kallat mig hit, i det du har gjort dig möda för min skull, du Israel. 043:023 Icke har du framburit åt mig dina brännoffersfår eller ärat mig med dina slaktoffer; icke har jag vållat dig arbete med spisoffer, ej heller möda med rökelse. 043:024 Icke har du köpt kalmus åt mig för dina penningar eller mättat mig med dina slaktoffers fett. Nej, du har vållat mig arbete genom dina synder och möda genom dina missgärningar. 043:025 Jag, jag är den som utplånar dina överträdelser för min egen skull, och dina synder kommer jag icke mer ihåg. 043:026 Låt mig höra, vad du har att säga, och låt oss gå till rätta med varandra; tala du, för att du må finnas rättfärdig. 043:027 Men se, redan din stamfader syndade, och de som förde din talan begingo överträdelser mot mig. 043:028 Därför har jag måst låta helgedomens furstar utstå vanära och har överlämnat Jakob åt tillspillogivning, Israel åt försmädelse.

044:001 Men hör nu, du Jakob, min tjänare,
          du Israel, som jag har utvalt.
044:002 Så säger HERREN, han som har skapat dig,
          han som danade dig redan i moderlivet och som hjälper dig:
          Frukta icke, du min tjänare Jakob,
          du Jesurun, som jag har utvalt.
044:003 Ty jag skall utgjuta vatten över de törstiga
          och strömmar över det torra;
          jag skall utgjuta min Ande över din barn
          och min välsignelse över dina telningar,
044:004 så att de växa upp mitt ibland gräset
          såsom pilträd vid vattenbäckar.
044:005 Då skall den ene säga: »HERREN tillhör jag»,
          och den andre skall åberopa Jakobs namn,
          och en tredje skall skriva på sin hand: »HERRENS egen»
          och skall bruka Israel såsom ett ärenamn.
044:006 Så säger HERREN, Israels konung,
          och hans förlossare, HERREN Sebaot:
          Jag är den förste, och jag är den siste,
          och förutom mig finnes ingen Gud.
044:007 Och vem talar, såsom jag har gjort,
          alltsedan jag lät urtidsfolket framträda?
          Må han förkunna det och lägga det fram för mig.
          Ja, må de förkunna det tillkommande, vad som skall ske.
044:008 Frukten icke och varen icke förskräckta.
          Har jag icke för länge sedan låtit dig höra om detta
          och förkunnat det? I ären ju mina vittnen.
          Finnes väl någon Gud förutom mig?
          Nej, ingen annan klippa finnes, jag vet av ingen.
044:009 Avgudamakarna äro allasammans idel tomhet, och deras kära gudar
        kunna icke hjälpa. Deras bekännare se själva intet och förstå
        intet; därför måste de ock komma på skam.
044:010 Om någon formar en gud och gjuter ett beläte, så är det honom
        till intet gagn.
044:011 Se, hela dess följe skall komma på skam; konstnärerna själva äro
        ju allenast människor. Må de församlas, så många de äro, och
        träda fram; de skola då alla tillhopa med förskräckelse komma på
        skam.
044:012 Smeden tager sitt verktyg och bearbetar sitt smide i glöden, han
        formar det med hammare, han bearbetar det med kraftig arm; till
        äventyrs får han därvid svälta, så att han bliver vanmäktig, och
        försaka att dricka, så att han bliver matt.
044:013 Träsnidaren spänner ut sitt mätsnöre och gör märken på
        trästycket med sitt ritstift, han arbetar därpå med sina eggjärn
        och märker ut det med passaren; och han gör så därav en
        mansbild, en prydlig människogestalt, som får bo i ett hus.
044:014 Man fäller åt sig cedrar; man tager plantor av stenek och vanlig
        ek och uppdrager dem åt sig bland skogens träd; man planterar åt
        sig lärkträd, och regnet giver dem växt.
044:015 Detta hava människorna till bränsle; och man tager därav och
        värmer sig därmed, man tänder på det och bakar bröd därvid. Men
        därjämte förfärdigar man en gud därav och tillbeder den, man gör
        därav ett beläte och faller ned för det.
044:016 En del av träet bränner man alltså upp i eld, över en annan del
        därav tillagar man kött till att äta, steker sin stek och äter
        sig mätt; när man så har värmt sig, säger man: »Gott, nu är jag
        varm, nu njuter jag av brasan.»
044:017 Men av det som är kvar gör man en gud, man gör sig ett beläte,
        och för det faller man ned och tillbeder, man bönfaller inför
        det och säger: »Rädda mig, ty du är min gud.»—
044:018 Ja, sådana veta intet och förstå intet, ty igentäppta äro deras
        ögon, så att de icke se, och deras hjärtan, så att de intet
        begripa.
044:019 Ingen har så mycken eftertanke, så mycket vett eller förstånd,
        att han säger: »En del därav har jag bränt upp i eld, och på
        kolen har jag bakat bröd och stekt kött och har så ätit; skulle
        jag då av återstoden göra en styggelse? Skulle jag falla ned
        för ett stycke trä?»
044:020 Den som så håller sig till vad som blott är aska, han är förledd
        av ett dårat hjärta, så att han icke förstår att rädda sin själ,
        icke att tänka: »Blott fåfänglighet är, vad jag håller i min
        högra hand.»
044:021 Tänk härpå, du Jakob,
          du Israel, ty du är min tjänare;
          jag har danat dig, ja, du är min tjänare.
          Israel, du varder icke förgäten av mig.
044:022 Jag utplånar dina överträdelser såsom ett moln
          och dina synder såsom en sky.
          Vänd om till mig, ty jag förlossar dig.
044:023 Jublen, I himlar,
              ty HERREN utför sitt verk;
          höjen glädjerop, I jordens djup,
          bristen ut i jubel, I berg,
          du skog med alla dina träd;
          ty HERREN förlossar Jakob,
          han bevisar sig härlig i Israel.
044:024 Så säger HERREN, din förlossare,
          han som danade dig redan i moderlivet:
          »Jag, HERREN, är den som för allt,
          den som ensam utspänner himmelen
          och utan någons hjälp breder ut jorden.
044:025 Jag är den som gör lögnprofeternas tecken om intet
          och gör spåmännen till dårar,
          den som låter de vise komma till korta
          och gör deras klokhet till dårskap,
044:026 men som låter sin tjänares ord bliva beståndande
          och fullbordar sina sändebuds rådslag.
          Jag är den som säger om Jerusalem: »Det skall bliva bebott»
          och om Juda städer: »De skola varda uppbyggda;
          jag skall upprätta ruinerna där.»
044:027 Jag är den som säger till havsdjupet: »Sina ut;
          dina strömmar vill jag låta uttorka.»
044:028 Jag är den som säger om Kores: »Han är min herde,
          han skall fullborda all min vilja,
          och han skall säga om Jerusalem:
              'Det skall bliva uppbyggt'
          och till templet: 'Din grund skall åter varda lagd.'»
045:001 Så säger HERREN till sin smorde, till Kores som jag har fattat vid hans högra hand, då jag nu vill slå ned folken inför honom och lösa svärdet från konungarnas länd, då jag vill öppna dörrarna för honom så att inga portar mer äro stängda: 045:002 Själv skall jag gå framför dig, backarna skall jag jämna ut; kopparportarna skall jag krossa, och järnbommarna skall jag bryta sönder. 045:003 Och jag skall giva dig dolda skatter och bortgömda rikedomar, för att du må förnimma, att jag, HERREN, är den som har kallat dig vid ditt namn, jag, Israels Gud. 045:004 För min tjänare Jakobs skull, för Israels, min utkorades, skull kallade jag dig vid ditt namn och gav dig ärenamn, innan du kände mig. 045:005 Jag är HERREN och eljest ingen, utom mig finnes ingen Gud; innan du kände mig, omgjordade jag dig, 045:006 för att man skulle förnimma både i öster och i väster, att alls ingen finnes förutom mig, att jag är HERREN och eljest ingen, 045:007 jag som danar ljuset och skapar mörkret, jag som giver lyckan och skapar olyckan. Jag, HERREN, är den som gör allt detta. 045:008 Drypen, I himlar därovan, och må skyarna låta rättfärdighet strömma ned. Må jorden öppna sig, och må dess frukt bliva frälsning; rättfärdighet låte den ock växa upp. Jag, HERREN, skapar detta. 045:009 Ve dig som vill gå till rätta med din Skapare, ja, ve dig, du skärva bland andra skärvor av jord! Skall väl leret säga till krukmakaren: »Vad kan du göra?» Och skall ditt verk säga om dig: »Han har inga händer»? 045:010 Ve dig som säger till din fader: »Icke kan du avla barn» och till hans hustru: »Icke kan du föda barn»! 045:011 Så säger HERREN, Israels Helige, som ock är hans skapare: Frågen mig om det tillkommande; lämnen åt mig omsorgen om mina söner, mina händer verk. 045:012 Det är jag, som har gjort jorden och skapat människorna därpå; det är mina händer, som hava utspänt himmelen, och hela dess härskara har jag bådat upp. 045:013 Det är ock jag, som har låtit denne uppstå i rättfärdighet, och alla hans vägar skall jag göra jämna. Han skall bygga upp min stad och släppa mina fångar lösa, och det icke för betalning eller för gåvor, säger HERREN Sebaot. 045:014 Så säger HERREN: Vad egyptierna hava förvärvat med sitt arbete och etiopiernas och Sebas resliga folk med sin handel, det skall allt övergå i din hand och höra dig till. De skola följa bakom dig, i kedjor skola de gå. Och de skola falla ned inför dig och ställa sin bön till dig: »Allenast i dig är Gud, och eljest finnes ingen, alls ingen annan Gud.» 045:015 Ja, du är sannerligen en outgrundlig Gud, du Israels Gud, du frälsare 045:016 De komma alla på skam och varda till blygd, de måste allasammans gå där med blygd, alla avgudamakarna. 045:017 Men Israel bliver frälst genom HERREN med en evig frälsning; aldrig i evighet skolen I komma på skam och varda till blygd. 045:018 Ty så säger HERREN, han som har skapat himmelen, han som är Gud, han som har danat jorden och gjort den, han som har berett den och som icke har skapat den till att vara öde, utan danat den till att bebos: Jag är HERREN och eljest ingen. 045:019 Jag har icke talat i det fördolda, någonstädes i ett mörkt land; jag har icke sagt till Jakobs släkt: Förgäves skolen I söka mig. Jag är HERREN, som talar sanning, som förkunnar, vad rätt är. 045:020 Så församlen eder nu och kommen hit, träden fram allasammans, I räddade, som ären kvar av folken. Ty de hava intet förstånd, de som föra sina träbeläten omkring i högtidståg och bedja till en gud som icke kan frälsa. 045:021 Förkunnen något och läggen fram det; alla tillhopa må rådslå därom. Vem har långt förut låtit eder höra detta och för länge sedan förkunnat det? Har icke jag, HERREN, gjort det jag, förutom vilken ingen Gud mer finnes, ingen Gud, som är rättfärdig och som frälsar, nej, ingen finnes jämte mig. 045:022 Vänden eder till mig, så varden I frälsta, I jordens alla ändar; ty jag är Gud och eljest ingen. 045:023 Jag har svurit vid mig själv, från min mun har utgått ett sanningsord, ett ord, som icke skall ryggas: För mig skola alla knän böja sig, och mig skola alla tungor giva sin ed. 045:024 Så har man betygat om mig: Allenast hos HERREN finnes rättfärdighet och makt. Till honom skola komma med blygd alla de som hava varit honom hätska. 045:025 Ja, genom HERREN får all Israels släkt sin rätt, och av honom skola de berömma sig.

046:001 Bel sjunker ned, Nebo måste böja sig, deras bilder lämnas åt djur och fänad; de som I förden omkring i högtidståg, de lastas nu på ök som bära sig trötta av bördan. 046:002 Ja, de måste båda böja sig och sjunka ned; de kunna icke rädda någon börda, själva vandra de bort i fångenskap. 046:003 Så hören nu på mig, I av Jakobs hus, I alla som ären kvar av Israels hus, I som haven varit lastade på mig allt ifrån moderlivet och burna av mig allt ifrån modersskötet. 046:004 Ända till eder ålderdom är jag densamme, och intill dess I varden grå, skall jag bära eder; så har jag hittills gjort, och jag skall också framgent hålla eder uppe, jag skall bära och rädda eder. 046:005 Med vem viljen I likna och jämföra mig, och med vem viljen I sammanställa mig, så att jag skulle vara honom lik? 046:006 Man skakar ut guld ur pungen och väger upp silver på vågen, och så lejer man en guldsmed att göra det till en gud, för vilken man kan falla ned och tillbedja. 046:007 Den lyfter man på axeln och bär den bort och sätter ned den på dess plats, för att den skall stå där och ej vika från stället. Men ropar någon till den, så svarar den icke och frälsar honom icke ur hans nöd. 046:008 Tänken härpå och kommen till förnuft; besinnen eder, I överträdare. 046:009 Tänken på vad förr var, redan i forntiden; ty jag är Gud och eljest ingen, en Gud, vilkens like icke finnes; 046:010 jag som i förväg förkunnar, vad komma skall, och långt förut, vad ännu ej har skett; jag som säger: »Mitt rådslut skall gå i fullbordan, och allt vad jag vill, det gör jag»; 046:011 jag som kallar på örnen från öster och ifrån fjärran land på mitt rådsluts man. Vad jag har bestämt, det sätter jag ock i verket. 046:012 Så hören nu på mig, I stormodige, I som menen, att hjälpen är långt borta. 046:013 Se, jag låter min hjälp nalkas, den är ej långt borta, och min frälsning dröjer icke; jag giver frälsning i Sion och min härlighet åt Israel.

047:001 Stig ned och sätt dig i stoftet, du jungfru dotter Babel, sätt dig på jorden utan tron, du kaldéernas dotter; ty man skall icke mer kalla dig »den bortklemade och yppiga». 047:002 Tag till kvarnen och mal mjöl, lägg av din slöja, lyft upp släpet, blotta benet, vada genom strömmarna. 047:003 Din blygd skall varda blottad, och din skam skall ses. Hämnd skall jag utkräva och ej skona någon människa. 047:004 Vår förlossares namn är HERREN Sebaot, Israels Helige! 047:005 Sitt tyst och drag dig undan i mörkret, du kaldéernas dotter; ty du skall icke mer bliva kallad »konungarikenas drottning». 047:006 Jag förtörnades på mitt folk, jag ohelgade min arvedel och gav dem i din hand. Och du visade dem intet förbarmande; på gamla män lät du ditt ok tynga hårt. 047:007 Du tänkte: »Jag skall evinnerligen förbliva en drottning» därför ville du ej akta på och tänkte ej på änden. 047:008 Så hör nu detta, du som lever i vällust, du som tronar så trygg, du som säger i ditt hjärta: »Jag och ingen annan; aldrig skall jag sitta såsom änka, aldrig veta av, vad barnlöshet är.» 047:009 Se, båda dessa olyckor skola komma över dig med hast, på en och samma dag: både barnlöshet och änkestånd skola komma över dig i fullaste mått, trots myckenheten av dina trolldomskonster, trots dina besvärjelsers starka kraft. 047:010 Du kände dig trygg i din ondska, du tänkte: »Ingen ser mig.» Din vishet och din kunskap var det, som förförde dig, så att du så sade i ditt hjärta: »Jag och ingen annan.» 047:011 Därför skall en olycka komma över dig, som du ej förmår besvärja bort, och ett fördärv skall falla över dig, som du icke skall kunna avvända; ja, plötsligt skall ödeläggelse komma över dig, när du minst anar det. 047:012 Träd fram med de besvärjelser och många trolldomskonster som du har mödat dig med från din ungdom; se till, om du så kan skaffa hjälp, om du så kan skrämma bort faran. 047:013 Du har arbetat dig trött med dina många rådslag. Må de nu träda fram, må de frälsa dig, dessa som avmäta himmelen och spana i stjärnorna och var nymånad kungöra, varifrån ditt öde skall komma över dig. 047:014 Men se, de äro att likna vid strå som brännes upp i eld, de kunna icke rädda sitt liv ur lågornas våld. Detta är ju ingen koleld att värma sig framför, ingen brasa att sitta vid. 047:015 Ja, så går det för dig med dem som du mödade dig för. Och dina handelsvänner från ungdomstiden draga bort, var och en åt sitt håll och ingen finnes, som frälsar dig.

048:001 Hören detta, I av Jakobs hus,
          I som ären uppkallade med Israels namn
          och flutna ur Juda källa,
          I som svärjen vid HERRENS namn
          och prisen Israels Gud—
          dock icke i sanning och rättfärdighet,
048:002 allt medan I kallen eder efter den heliga staden
          och stödjen eder på Israels Gud,
          på honom vilkens namn är HERREN Sebaot.
048:003 Vad förut skedde, det hade jag för länge sedan förkunnat;
          av min mun var det förutsagt, och jag hade låtit eder höra därom.
          Plötsligt satte jag det i verket, och det inträffade.
048:004 Eftersom jag visste, att du var så styvsint,
          ja, att din nacksena var av järn
          och din panna av koppar,
048:005 därför förkunnade jag det för länge sedan
          och lät dig höra därom, innan det skedde,
          på det att du icke skulle kunna säga:
          »Min gudastod har gjort det,
          min gudabild, den skurna eller den gjutna har skickat det så.»
048:006 Du hade hört det, nu kan du se alltsammans;
          viljen I då icke erkänna det?
Nu låter jag dig åter höra om nya ting, om fördolda ting som du ej har vetat av. 048:007 Först nu hava de blivit skapade, icke tidigare, och förrän i dag fick du icke höra om dem, på det att du ej skulle kunna säga: »Det visste jag ju förut.» 048:008 Du fick icke förr höra något därom eller veta något därav, ej heller kom det tidigare för dina öron, eftersom jag visste, huru trolös du var och att du hette »överträdare» allt ifrån moderlivet. 048:009 Men för mitt namns skull är jag långmodig, och för min äras skull håller jag tillbaka min vrede, så att du icke bliver utrotad. 048:010 Se, jag har smält dig, men silver har jag icke fått; jag har prövat dig i lidandets ugn. 048:011 För min egen skull, ja, för min egen skull gör jag så, ty huru skulle jag kunna låta mitt namn bliva ohelgat? Jag giver icke min ära åt någon annan. 048:012 Hör på mig, du Jakob, du Israel, som jag har kallat. Jag är det; jag är den förste, jag är ock den siste. 048:013 Min hand har lagt jordens grund, och min högra hand har utspänt himmelen; jag kallar på dem, då stå de där båda. 048:014 Församlen eder, I alla, och hören: Vem bland dessa andra har förutsagt detta, att den man, som HERREN älskar, skall utföra hans vilja mot Babel och vara hans arm mot kaldéerna? 048:015 Jag, jag har talat detta, jag har ock kallat honom, jag har fört honom fram, så att hans väg har blivit lyckosam. 048:016 Träden hit till mig och hören detta; Mina förutsägelser har jag icke talat i det fördolda; när tiden kom, att något skulle ske, då var jag där. Och nu har Herren, HERREN sänt mig och sänt sin Ande. 048:017 Så säger HERREN, din förlossare, Israels Helige: Jag är HERREN, din Gud, den som lär dig, vad nyttigt är, den som leder dig på den väg du skall vandra. 048:018 O att du ville akta på mina bud! Då skulle frid tillflyta dig såsom en ström och din rätt såsom havets böljor; 048:019 dina barn skulle då vara såsom sanden och din livsfrukt såsom sandkornen, dess namn skulle aldrig bliva utrotat eller utplånat ur min åsyn. 048:020 Dragen ut från Babel, flyn ifrån kaldéernas land; förkunnen det med fröjderop och låten det bliva känt, utbreden ryktet därom till jordens ända; sägen: »HERREN har förlossat sin tjänare Jakob.» 048:021 De ledo ingen törst, när han förde dem genom ödemarker, ty han lät vatten strömma fram ur klippan åt dem, han klöv sönder klippan, och vattnet flödade. 048:022 Men de ogudaktiga få ingen frid, säger HERREN.

049:001 Hören på mig, I havsländer, och akten härpå, I folk, som bon i fjärran. HERREN kallade mig, när jag ännu var i moderlivet, han nämnde mitt namn, medan jag låg i min moders sköte. 049:002 Och han gjorde min mun lik ett skarpt svärd och gömde mig under sin hands skugga; han gjorde mig till en vass pil och dolde mig i sitt koger. 049:003 Och han sade till mig: »Du är min tjänare, Israel, genom vilken jag vill förhärliga mig.» 049:004 Men jag tänkte: »Förgäves har jag mödat mig, fruktlöst och fåfängt har jag förtärt min kraft; dock, min rätt är hos HERREN och min lön hos min Gud.» 049:005 Och nu säger HERREN, han som danade mig till sin tjänare, när jag ännu var i moderlivet, på det att jag måtte föra Jakob tillbaka till honom, så att Israel icke rycktes bort —ty jag är ärad i HERRENS ögon, och min Gud har blivit min starkhet— 049:006 han säger: Det är för litet för dig, då du är min tjänare, att allenast upprätta Jakobs stammar och föra tillbaka de bevarade av Israel; jag vill sätta dig till ett ljus för hednafolken, för att min frälsning må nå till jordens ända. 049:007 Så säger HERREN, Israels förlossare, hans Helige, till den djupt föraktade som är en styggelse för människor, en träl under tyranner: Konungar skola se det och stå upp, furstar skola se det och buga sig för HERRENS skull, som har bevisat sig trofast, för Israels Heliges skull, som har utvalt dig. 049:008 Så säger HERREN: Jag bönhör dig i behaglig tid, och jag hjälper dig på frälsningens dag; jag skall bevara dig och fullborda i dig förbundet med folket, så att du skall upprätta landet och utskifta de förödda arvslotterna 049:009 och säga till de fångna: »Dragen ut», till dem som sitta i mörkret: »Kommen fram.» De skola finna bete utmed vägarna, ja, betesplatser på alla kala höjder; 049:010 de skola varken hungra eller törsta, ökenhettan och solen skola icke skada dem, ty deras förbarmare skall leda dem och skall föra dem till vattenkällor. 049:011 Och jag skall göra alla mina berg till öppna vägar, och mina farvägar skola byggas höga. 049:012 Se, där komma de fjärran ifrån, ja, somliga från norr och andra från väster, somliga ock från sinéernas land. 049:013 Jublen, I himlar, och fröjda dig, du jord, och bristen ut i jubel, I berg; ty HERREN tröstar sitt folk och förbarmar sig över sina betryckta. 049:014 Men Sion säger: »HERREN har övergivit mig, Herren har förgätit mig.» 049:015 Kan då en moder förgäta sitt barn, så att hon icke har förbarmande med sin livsfrukt? Och om hon än kunde förgäta sitt barn, så skulle dock jag icke förgäta dig. 049:016 Se, på mina händer har jag upptecknat dig; dina murar stå alltid inför mina ögon. 049:017 Redan hasta dina söner fram, under det dina förstörare och härjare draga bort ifrån dig. 049:018 Lyft upp dina ögon och se dig omkring: alla komma församlade till dig. Så sant jag lever, säger HERREN, du skall få ikläda dig dem alla såsom en skrud och lik en brud omgjorda dig med dem. 049:019 Ty om du förut låg i ruiner och var ödelagd, ja, om ock ditt land var förhärjat, så skall du nu i stället bliva för trång för dina inbyggare, och dina fördärvare skola vara långt borta. 049:020 Den tid stundar, då du skall få höra sägas av barnen som föddes under din barnlöshet: »Platsen är mig för trång, giv rum, så att jag kan bo här.» 049:021 Då skall du säga i ditt hjärta: »Vem har fött dessa åt mig? Jag var ju barnlös och ofruktsam, landsflyktig och fördriven; vem har då fostrat dessa? Se, jag var lämnad ensam kvar; varifrån komma då dessa?» 049:022 Så säger Herren, HERREN: Se, jag skall upplyfta min hand till tecken åt folken och resa upp mitt baner till tecken åt folkslagen; då skola de bära dina söner hit i sin famn och föra dina döttrar fram på sina axlar. 049:023 Och konungar skola vara dina barns vårdare och furstinnor deras ammor, de skola falla ned inför dig med ansiktet mot jorden och slicka dina fötters stoft. Och du skall förnimma, att jag är HERREN och att de som förbida mig icke komma på skam. 049:024 Kan man taga ifrån hjälten hans byte eller rycka fångarna ifrån den som har segerns rätt? 049:025 Och om än så vore, säger HERREN, om man än kunde taga ifrån hjälten hans fångar och rycka bytet ur den väldiges hand, så skulle jag dock själv stå emot dina motståndare, och själv skulle jag frälsa dina barn. 049:026 Ja, jag skall tvinga dina förtryckare att äta sitt eget kött, och av sitt eget blod skola de bliva druckna såsom av druvsaft. Och allt kött skall då förnimma, att jag, HERREN, är din frälsare och att den Starke i Jakob är din förlossare.

050:001 Så säger HERREN: Var är eder moders skiljebrev, det, varmed jag skulle hava förskjutit henne? Eller finnes bland mina borgenärer någon som jag har sålt eder åt? Nej, genom edra missgärningar bleven I sålda, och för edra överträdelsers skull blev eder moder förskjuten. 050:002 Varför var ingen tillstädes, när jag kom? Varför svarade ingen, när jag ropade? Har då min arm blivit för kort, så att den ej kan förlossa, eller finnes hos mig ingen kraft till att hjälpa? Med min näpst uttorkar jag ju havet, och strömmarna gör jag till torrt land, så att fiskarna ruttna och dö av törst, eftersom vattnet är borta; 050:003 själva himmelen kläder jag i mörker och giver den sorgdräkt att bära. 050:004 Herren, HERREN har givit mig en tunga med lärdom, så att jag förstår att genom mina ord hugsvala den trötte; han väcker var morgon mitt öra, han väcker det till att höra på lärjungesätt. 050:005 Ja, Herren, HERREN har öppnat mitt öra, och jag har ej varit gensträvig, jag har ej vikit tillbaka. 050:006 Jag höll fram min rygg åt dem som slogo mig och mina kinder åt dem som ryckte mig i skägget; jag skylde icke mitt ansikte mot smädelse och spott. 050:007 Men Herren, HERREN hjälper mig, därför kände jag ej smädelsen, därför gjorde jag min panna hård såsom sten; jag visste ju, att jag ej skulle komma på skam. 050:008 Den som dömer mig fri är nära, vem vill då gå till rätta med mig? Må han träda fram jämte mig. Vem vill vara min anklagare? Må han komma hit till mig. 050:009 Se, Herren, HERREN hjälper mig; vem vill då döma mig skyldig? Se, de skola allasammans falla sönder såsom en klädnad; mal skall förtära dem. 050:010 Vem bland eder, som fruktar HERREN och hör hans tjänares röst? Om han än vandrar i mörkret och icke ser någon ljusning, så förtröste han dock på HERRENS namn och stödje sig vid sin Gud. 050:011 Men se, I alla som tänden upp en brand och väpnen eder med glödande pilar, I hemfallen själva åt lågorna från eder brand och åt pilarna som I haven antänt. Av min hand skall detta vederfaras eder; i kval skolen I komma att ligga.

051:001 Hören på mig, I som faren efter rättfärdighet, I som söken HERREN. Skåden på klippan, ur vilken I ären uthuggna, och på gruvan, ur vilken I haven framhämtats: 051:002 ja, skåden på Abraham, eder fader, och på Sara som födde eder. Ty när han ännu var ensam, kallade jag honom och välsignade honom och förökade honom. 051:003 Ja, HERREN skall varkunna sig över Sion, han skall varkunna sig över alla dess ruiner; han gör dess öken lik ett Eden och dess hedmark lik en HERRENS lustgård. Fröjd och glädje skall höras därinne, tacksägelse och lovsångs ljud. 051:004 Akta på mig, du mitt folk; lyssna till mig, du min menighet. Ty från mig skall lag utgå, och min rätt skall jag sätta till ett ljus för folken. 051:005 Min rättfärdighet är nära, min frälsning går fram, och mina armar skola skaffa rätt bland folken; havsländerna bida efter mig och hoppas på min arm. 051:006 Lyften upp edra ögon till himmelen, skåden ock på jorden härnere: se, himmelen skall upplösa sig såsom rök och jorden nötas ut såsom en klädnad, och dess inbyggare skola dö såsom mygg; men min frälsning förbliver evinnerligen, och min rättfärdighet varder icke om intet. 051:007 Hören på mig, I som kännen rättfärdigheten, du folk, som bär min lag i ditt hjärta; Frukten icke för människors smädelser och varen ej förfärade för deras hån. 051:008 Ty mal skall förtära dem såsom en klädnad, och mott skall förtära dem såsom ull; men min rättfärdighet förbliver evinnerligen och min frälsning ifrån släkte till släkte. 051:009 Vakna upp, vakna upp, kläd dig i makt, du HERRENS arm; vakna upp såsom i forna dagar, i förgångna tider. Var det icke du, som slog Rahab och genomborrade draken? 051:010 Var det icke du, som uttorkade havet, det stora djupets vatten, och som gjorde havsbottnen till en väg, där ett frälsat folk kunde gå fram? 051:011 Ja, HERRENS förlossade skola vända tillbaka och komma till Sion med jubel; evig glädje skall kröna deras huvuden, fröjd och glädje skola de undfå, sorg och suckan skola fly bort. 051:012 Jag, jag är den som tröstar eder. Vem är då du, att du fruktar för dödliga människor, för människobarn som bliva såsom torrt gräs? 051:013 Och därvid förgäter du HERREN, som har skapat dig, honom som har utspänt himmelen och lagt jordens grund. Ja, beständigt, dagen igenom, förskräckes du för förtryckarens vrede, såsom stode han just redo till att fördärva. Men vad bliver väl av förtryckarens vrede? 051:014 Snart skall den fjättrade lösas ur sitt tvång; han skall icke dö och hemfalla åt graven, ej heller skall han lida brist på bröd. 051:015 ty jag är HERREN, din Gud, han som rör upp havet, så att dess böljor brusa, han vilkens namn är HERREN Sebaot; 051:016 och jag har lagt mina ord i din mun och övertäckt dig med min hands skugga för att plantera en himmel och grunda en jord och för att säga till Sion: Du är mitt folk. 051:017 Vakna upp, vakna upp, stå upp, Jerusalem, du som av HERRENS hand har fått att dricka hans vredes bägare, ja, du som har tömt berusningens kalk till sista droppen. 051:018 Bland alla de söner hon hade fött fanns ingen som ledde henne, bland alla de söner hon hade fostrat ingen som fattade henne vid handen. 051:019 Dubbel är den olycka som har drabbat dig, och vem visar dig medlidande? Här är förödelse och förstöring, hunger och svärd. Huru skall jag trösta dig? 051:020 Dina söner försmäktade, de lågo vid alla gathörn, lika antiloper i jägarens garn, drabbade i fullt mått av HERRENS vrede, av din Guds näpst. 051:021 Därför må du höra detta, du arma, som är drucken, fastän icke av vin: 051:022 Så säger HERREN, som är din Herre, och din Gud, som utför sitt folks sak: Se, jag tager bort ur din hand berusningens bägare; av min vredes kalk skall du ej vidare dricka. 051:023 Och jag sätter den i dina plågares hand, deras som sade till dig: »Fall ned, så att vi få gå fram över dig»; och så nödgades du göra din rygg likasom till en mark och till en gata för dem som gingo där fram.

052:001 Vakna upp, vakna upp, ikläd dig din makt, o Sion; ikläd dig din högtidsskrud, Jerusalem, du heliga stad; ty ingen oomskuren eller oren skall vidare komma in i dig. 052:002 Skaka stoftet av dig, stå upp och intag din plats, Jerusalem; lös banden från din hals, du fångna dotter Sion. 052:003 Ty så säger HERREN: I haven blivit sålda för intet; så skolen I ock utan penningar bliva lösköpta. 052:004 Ja, så säger Herren, HERREN: Mitt folk drog i forna dagar ned till Egypten och bodde där såsom främlingar; sedan förtryckte Assur dem utan all rätt. 052:005 Och vad skall jag nu göra här, säger HERREN, nu då man har fört bort mitt folk utan sak, nu då dess tyranner så skräna, säger HERREN, och mitt namn beständigt, dagen igenom, varder smädat? 052:006 Jo, just därför skall mitt folk få lära känna mitt namn, just därför skall det förnimma på den dagen, att jag är den som talar; ja, se här är jag. 052:007 Huru ljuvliga äro icke glädjebudbärarens fotsteg, när han kommer över bergen för att förkunna frid och frambära gott budskap och förkunna frälsning, i det han säger till Sion: »Din Gud är nu konung!» 052:008 Hör, huru dina väktare upphäva sin röst och jubla allasammans, ty de se för sina ögon, huru HERREN vänder tillbaka till Sion. 052:009 Ja, bristen ut i jubel tillsammans, I Jerusalems ruiner; ty HERREN tröstar sitt folk, han förlossar Israel. 052:010 HERREN blottar sin heliga arm inför alla hedningars ögon, och alla jordens ändar få se vår Guds frälsning. 052:011 Bort, bort, dragen ut därifrån, kommen icke vid det orent är; dragen ut ifrån henne, renen eder, I som bären HERRENS kärl. 052:012 Se, I behöven icke draga ut med hast, icke vandra bort såsom flyktingar, ty HERREN går framför eder, och Israels Gud slutar edert tåg.

053:013 Se, min tjänare skall hava framgång;
          han skall bliva upphöjd och stor och högt uppsatt.
053:014 Såsom många häpnade över honom,
          därför att hans utseende var vanställt mer än andra människors
          och hans gestalt oansenligare än andra människobarns,
053:015 så skall han ock väcka förundran hos många folk;
          ja, konungar skola förstummas i förundran över honom.
          Ty vad aldrig har varit förtäljt för dem, det få de se,
          och vad de aldrig hava hört, det få de förnimma.
053:001 Men vem trodde, vad som predikades för oss, och för vem var HERRENS arm uppenbar? 053:002 Han sköt upp såsom en ringa telning inför honom, såsom ett rotskott ur förtorkad jord. Han hade ingen gestalt eller fägring; när vi sågo på honom, kunde hans utseende ej behaga oss. 053:003 Föraktat var han och övergiven av människor, en smärtornas man och förtrogen med krankhet; han var såsom en, för vilken man skyler sitt ansikte, så föraktat, att vi höllo honom för intet. 053:004 Men det var våra krankheter han bar, våra smärtor, dem lade han på sig, medan vi höllo honom för att vara hemsökt, tuktad av Gud och pinad. 053:005 Ja, han var sargad för våra överträdelsers skull och slagen för våra missgärningars skull; näpsten var lagd på honom, för att vi skulle få frid, och genom hans sår bliva vi helade. 053:006 Vi gingo alla vilse såsom får, var och en av oss ville vandra sin egen väg, men HERREN lät allas vår missgärning drabba honom. 053:007 Han blev plågad, fastän han ödmjukade sig och icke öppnade sin mun, lik ett lamm, som föres bort att slaktas, och lik ett får, som är tyst inför dem som klippa det ja, han öppnade icke sin mun. 053:008 Undan våld och dom blev han borttagen, men vem i hans släkte betänker detta? Ja, han rycktes bort ifrån de levandes land, och för mitt folks överträdelses skull kom plåga över honom. 053:009 Och bland de ogudaktiga fick hans in grav bland de rika kom han först, när han var död fastän han ingen orätt hade gjort och fastän svek icke fanns i hans mun. 053:010 Det behagade HERREN att slå honom med krankhet: om hans liv så bleve ett skuldoffer, då skulle han få se avkomlingar och länge leva, och HERRENS vilja skulle genom honom hava framgång. 053:011 Ja, av den vedermöda hans själ har utstått skall han se frukt och så bliva mättad; genom sin kunskap skall han göra många rättfärdiga, han, den rättfärdige, min tjänare, i det han bär deras missgärningar. 053:012 Därför skall jag tillskifta honom hans lott bland de många, och med talrika skaror skall han få utskifta byte, eftersom han utgav sitt liv i döden och blev räknad bland överträdare, han som bar mångas synder och bad för överträdarna.

054:001 Jubla, du ofruktsamma, du som icke har fött barn; brist ut i jubel och ropa av fröjd, du som icke har blivit moder. Ty den ensamma skall hava många barn, flera än den som har man, säger HERREN. 054:002 Vidga ut platsen för ditt tjäll, låt spänna ut tältet, under vilket du bor, och spar icke; förläng dina tältstreck och gör dina tältpluggar fastare. 054:003 Ty du skall utbreda dig både åt höger och vänster, och dina avkomlingar skola taga hedningarnas länder i besittning och åter befolka ödelagda städer. 054:004 Frukta icke, ty du skall ej komma på skam; blygs icke, ty du skall ej varda utskämd. Nej, du skall få förgäta din ungdoms skam, och ditt änkestånds smälek skall du icke mer komma ihåg. 054:005 Ty den som har skapat dig är din man, han vilkens namn är HERREN Sebaot; och Israels Helige är din förlossare, han som kallas hela jordens Gud. 054:006 Ty såsom en övergiven kvinna i hjärtesorg kallades du av HERREN. Sin ungdomsbrud, vill någon förskjuta henne? säger din Gud. 054:007 Ett litet ögonblick övergav jag dig, men i stor barmhärtighet vill jag åter församla dig. 054:008 I min förtörnelses översvall dolde jag ett ögonblick mitt ansikte för dig, men med evig nåd vill jag nu förbarma mig över dig, säger HERREN, din förlossare. 054:009 Ty såsom jag gjorde vid Noas flod, så gör jag ock nu: såsom jag då svor, att Noas flod icke mer skulle komma över jorden, så svär jag ock nu, att jag icke mer skall förtörnas på dig eller näpsa dig. 054:010 Ja, om än bergen vika bort och höjderna vackla, så skall min nåd icke vika ifrån dig och mitt fridsförbund icke vackla, säger HERREN; din förbarmare. 054:011 Du arma, som har blivit så hemsökt av stormar utan att få någon tröst, se, med spetsglans vill jag nu mura dina stenar och giva dig grundvalar av safirer, 054:012 jag vill göra dina tinnar av rubiner och dina portar av kristall och hela din ringmur av ädla stenar. 054:013 Och dina barn skola alla bliva HERRENS lärjungar, och stor frid skola dina barn då hava. 054:014 Genom rättfärdighet skall du bliva befäst. All tanke på förtryck vare fjärran ifrån dig, ty du skall intet hava att frukta, och all tanke på fördärv, ty sådant skall icke nalkas dig. 054:015 Om man då rotar sig samman till anfall, så kommer det ingalunda från mig; och vilka de än äro, som rota sig samman mot dig, så skola de falla för dig. 054:016 Se, jag är den som skapar smeden, vilken blåser upp kolelden och så frambringar ett vapen, sådant han vill göra det; men jag är ock den som skapar fördärvaren, vilken förstör det. 054:017 Och nu skall intet vapen, som smides mot dig, hava någon lycka; var tunga, som upphäver sig för att gå till rätta med dig, skall du få domfälld. Detta är HERRENS tjänares arvedel, den rätt de skola undfå av mig, säger HERREN.

055:001 Upp, alla I som ären törstiga, kommen hit och fån vatten; och I som inga penningar haven, kommen hit och hämten säd och äten. Ja, kommen hit och hämten säd utan penningar och för intet både vin och mjölk. 055:002 Varför given I ut penningar för det som ej är bröd och edert förvärv för det som icke kan mätta? Hören på mig, så skolen I få äta det gott är och förnöja eder med feta rätter. 055:003 Böjen edra öron hit och kommen till mig; hören, så får eder själ leva. Jag vill sluta med eder ett evigt förbund: att I skolen undfå all den trofasta nåd jag har lovat David. 055:004 Se, honom har jag satt till ett vittne för folken, till en furste och hövding för folken. 055:005 Ja, du skall kalla på folkslag som du icke känner, och folkslag, som icke känna dig, skola hasta till dig för HERRENS, din Guds, skull, för Israels Heliges skull, när han förhärligar dig. 055:006 Söken HERREN, medan han låter sig finnas; åkallen honom, medan han är nära. 055:007 Den ogudaktige övergive sin väg och den orättfärdige sina tankar och vände om till HERREN, så skall han förbarma sig över honom, och till vår Gud, ty han skall beskära mycken förlåtelse. 055:008 Se, mina tankar äro icke edra tankar, och edra vägar äro icke mina vägar, säger HERREN. 055:009 Nej, så mycket som himmelen är högre än jorden, så mycket äro ock mina vägar högre än edra vägar och mina tankar högre än edra tankar. 055:010 Ty likasom regnet och snön faller ifrån himmelen och icke vänder tillbaka dit igen, förrän det har vattnat jorden och gjort den fruktsam och bärande, så att den giver säd till att så och bröd till att äta, 055:011 så skall det ock vara med ordet som utgår ur min mun; det skall icke vända tillbaka till mig fåfängt utan att hava verkat, vad jag vill, och utfört det, vartill jag hade sänt ut det. 055:012 Ty med glädje skolen I draga ut, och i frid skolen I föras åstad. Bergen och höjderna skola brista ut i jubel, där I gån fram, och alla träd på marken skola klappa i händerna. 055:013 Där törnsnår nu finnas skola cypresser växa upp, och där nässlor stå skall myrten uppväxa. Och detta skall bliva HERREN till ära och ett evigt tecken, som ej skall plånas ut.

056:001 Så säger HERREN: Akten på vad rätt är och öven rättfärdighet, ty min frälsning kommer snart, och snart bliver min rättfärdighet uppenbarad. 056:002 Säll är den människa, som gör detta, den människoson, som står fast därvid, den som håller sabbaten, så att han icke ohelgar den, och den som avhåller sin hand från att göra något ont. 056:003 Främlingen, som har slutit sig till HERREN, må icke säga så: »Säkert skall HERREN avskilja mig från sitt folk.» Ej heller må den snöpte säga: »Se, jag är ett förtorkat träd.» 056:004 Ty så säger HERREN: De snöpta, som hålla mina sabbater och utvälja det mig behagar och stå fast vid mitt förbund, 056:005 åt dem skall jag i mitt hus och inom mina murar giva en åminnelse och ett namn, en välsignelse, som är förmer än söner och döttrar; jag skall giva dem ett evigt namn, som icke skall varda utrotat. 056:006 Och främlingarna, som hava slutit sig till HERREN för att tjäna honom och för att älska HERRENS namn och så vara hans tjänare, alla som hålla sabbaten, så att de icke ohelga den, och som stå fast vid mitt förbund, 056:007 dem skall jag låta komma till mitt heliga berg och giva dem glädje i mitt bönehus, och deras brännoffer och slaktoffer skola vara mig välbehagliga på mitt altare; ty mitt hus skall kallas ett bönehus för alla folk. 056:008 Så säger Herren, HERREN, han som församlar de fördrivna av Israel: Jag skall församla ännu flera till honom, utöver dem som redan äro församlade till honom. 056:009 I alla djur på marken, kommen och äten, ja, I alla skogens djur. 056:010 Väktarna här äro allasammans blinda, de hava intet förstånd; de äro allasammans stumma hundar, som icke kunna skälla; de ligga och drömma och vilja gärna slumra. 056:011 Men de hundarna äro ock glupska och kunna ej bliva mätta. Ja, sådana människor äro herdar, dessa som intet kunna förstå! De vilja allasammans vandra sin egen väg; var och en söker sin egen vinning, alla, så många de äro. 056:012 »Kommen, jag skall hämta vin, och så skola vi dricka oss druckna av starka drycker. Och morgondagen skall bliva denna dag lik, en övermåttan härlig dag!»

057:001 Den rättfärdige förgås, och ingen finnes, som tänker därpå; fromma människor ryckas bort, utan att någon lägger märke därtill. Ja, genom ondskans makt ryckes den rättfärdige bort 057:002 och går då in i friden; de som hava vandrat sin väg rätt fram få ro i sina vilorum. 057:003 Men träden fram hit, I söner av teckentyderskor, I barn av äktenskapsbrytare och skökor. 057:004 Över vem gören I eder lustiga? Mot vem spärren I upp munnen och räcken I ut tungan? Sannerligen, I ären överträdelsens barn, en lögnens avföda, 057:005 I som upptändens av brånad vid terebinterna, ja, under alla gröna träd, I som slakten edra barn i dalarna, i bergsklyftornas djup. 057:006 Stenarna i din dal har du till din del, de, just de äro din lott; också åt dem utgjuter du drickoffer och frambär du spisoffer. Skulle jag giva mig till freds vid sådant? 057:007 På höga och stora berg redde du dig läger; också upp på sådana begav du dig för att offra slaktoffer. 057:008 Och bakom dörren och dörrposten satte du ditt märke. Du övergav mig; du klädde av dig och besteg ditt läger och beredde plats där. Du gjorde upp med dem, gärna delade du läger med dem vid första vink du såg. 057:009 Du begav dig till Melek med olja och tog med dig dina många salvor; du sände dina budbärare till fjärran land, ja, ända ned till dödsriket. 057:010 Om du än blev trött av din långa färd, sade du dock icke: »Förgäves!» Så länge du kunde röra din hand, mattades du icke. 057:011 För vem räddes och fruktade du då, eftersom du var så trolös och eftersom du icke tänkte på mig och ej ville akta på? Är det icke så: eftersom jag har tegat, och det sedan länge, därför fruktar du mig icke? 057:012 Men jag skall visa, huru det är med din rättfärdighet och med dina verk, de skola icke hjälpa dig. 057:013 När du ropar, då må ditt avgudafölje rädda dig. Nej, en vind skall taga dem med sig allasammans och en fläkt föra dem bort. Men den som tager sin tillflykt till mig skall få landet till arvedel och få besitta mitt heliga berg. 057:014 Ja, det skall heta: »Banen väg, banen och bereden väg; skaffen bort stötestenarna från mitt folks väg.» 057:015 Ty så säger den höge och upphöjde, han som tronar till evig tid och heter »den Helige»: Jag bor i helighet uppe i höjden, men ock hos den som är förkrossad och har en ödmjuk ande; ty jag vill giva liv åt de ödmjukas ande och liv åt de förkrossades hjärtan. 057:016 Ja, jag vill icke evinnerligen gå till rätta och icke ständigt förtörnas; eljest skulle deras ande försmäkta inför mig, de själar, som jag själv har skapat. 057:017 För hans girighetssynd förtörnades jag; jag slog honom, och i min förtörnelse höll jag mig dold. Men i sin avfällighet fortfor han att vandra på sitt hjärtas väg. 057:018 Hans vägar har jag sett, men nu vill jag hela honom och leda honom och giva honom och hans sörjande tröst. 057:019 Jag skall skapa frukt ifrån hans läppar. Frid över dem som äro fjärran och frid över dem som äro nära! säger HERREN; jag skall hela honom. 057:020 Men de ogudaktiga äro såsom ett upprört hav, ett som icke kan vara stilla, ett hav, vars vågor röra upp dy och orenlighet. 057:021 De ogudaktiga hava ingen frid, säger min Gud.

058:001 Ropa med full hals utan återhåll, häv upp din röst såsom en basun och förkunna för mitt folk deras överträdelse, för Jakobs hus deras synder. 058:002 Väl söka de mig dag ut och dag in och vilja hava kunskap om mina vägar. Såsom vore de ett folk, som övade rättfärdighet och icke övergåve sin Guds rätt, så fråga de mig om rättfärdighetens rätter och vilja, att Gud skall komma till dem: 058:003 »Vartill gagnar det, att vi fasta, när du icke ser det, vartill, att vi späka oss, när du icke märker det?» Men se, på edra fastedagar sköten I edra sysslor, och alla edra arbetare driven I blott på. 058:004 Och se, I hållen eder fasta med kiv och split, med hugg och slag av gudlösa nävar. I hållen icke mer fasta på sådant sätt, att I kunnen göra eder röst hörd i höjden. 058:005 Skulle detta vara en fasta, sådan som jag vill hava? Skulle detta vara en rätt späkningsdag? Att man hänger med huvudet såsom ett sävstrå och sätter sig i säck och aska, vill du kalla sådant att hålla fasta, att fira en dag till HERRENS behag? 058:006 Nej, detta är den fasta, som jag vill hava: att I lossen orättfärdiga bojor och lösen okets band, att I given de förtryckta fria och krossen sönder alla ok, 058:007 ja, att du bryter ditt bröd åt den hungrige och skaffar de fattiga och husvilla härbärge att du kläder den nakne, var du ser honom, och ej drager dig undan för den som är ditt kött och blod. 058:008 Då skall ljus bryta fram för dig såsom en morgonrodnad, och dina sår skola läkas med hast, och din rätt skall då gå framför dig och HERRENS härlighet följa dina spår. 058:009 Då skall HERREN svara, när du åkallar honom; när du ropar, skall han säga: »Se, här är jag.» Om hos dig icke får finnas någon som pålägger ok och pekar finger och talar, vad fördärvligt är, 058:010 om du delar med dig av din nödtorft åt den hungrige och mättar den som är i betryck, då skall ljus gå upp för dig i mörkret, och din natt skall bliva lik middagens sken. 058:011 Och HERREN skall leda dig beständigt; han skall mätta dig mitt i ödemarken och giva styrka åt benen i din kropp. Och du skall vara lik en vattenrik trädgård och likna ett källsprång, vars vatten aldrig tryter. 058:012 Och dina avkomlingar skola bygga upp de gamla ruinerna, du skall åter upprätta grundvalar ifrån forna släkten; och du skall kallas »han som murar igen revor», »han som återställer stigar, så att man kan bo i landet.» 058:013 Om du är varsam med din fot på sabbaten, så att du icke på min heliga dag utför dina sysslor; om du kallar sabbaten din lust och HERRENS helgdag en äredag, ja, om du ärar den, så att du icke går dina egna vägar eller sköter dina sysslor eller talar tomma ord, 058:014 då skall du finna din lust i HERREN, och jag skall föra dig fram över landets höjder och giva dig till näring din fader Jakobs arvedel. Ja, så har HERRENS mun talat.

059:001 Se, HERRENS arm är icke för kort, så att han ej kan frälsa, och hans öra är icke tillslutet, så att han ej kan höra. 059:002 Nej, det är edra missgärningar, som skilja eder och eder Gud från varandra, och edra synder dölja hans ansikte för eder, så att han icke hör eder. 059:003 Ty edra händer äro fläckade av blod och edra fingrar av missgärning, edra läppar tala lögn, och eder tunga frambär orättfärdighet. 059:004 Ingen höjer sin röst i rättfärdighetens namn, och ingen visar redlighet i vad till rätten hör. De förtrösta på idel tomhet, de tala falskhet, de gå havande med olycka och föda fördärv. 059:005 De kläcka ut basiliskägg och väva spindelnät. Om någon äter av deras ägg, så dör han, och trampas ett sådant sönder, så kommer en huggorm ut. 059:006 Deras spindelnät duga icke till kläder, och de kunna ej skyla sig med vad de hava tillverkat; deras verk äro fördärvliga verk, och våldsgärningar öva deras händer. 059:007 Deras fötter hasta till vad ont är och äro snara, när det gäller att utgjuta oskyldigt blod; deras tankar äro fördärvliga tankar, förödelse och förstöring är på deras vägar. 059:008 Fridens väg känna de icke, och rätten följer ej i deras spår; de gå krokiga stigar, och ingen som vandrar så vet, vad frid är. 059:009 Därför är rätten fjärran ifrån oss, och rättfärdighet tillfaller oss icke; vi bida efter ljus, men se, mörker råder, efter solsken, men vi få vandra i djupaste natt. 059:010 Vi måste famla utefter väggen såsom blinda, famla, såsom hade vi inga ögon; vi stappla mitt på dagen, såsom vore det skymning, mitt i vår fulla kraft äro vi såsom döda. 059:011 Vi brumma allasammans såsom björnar och sucka alltjämt såsom duvor; vi bida efter rätten, men den kommer icke, efter frälsningen, men den är fjärran ifrån oss. 059:012 Ty många äro våra överträdelser inför dig, och våra synder vittna emot oss; ja, våra överträdelser hava vi för våra ögon, och våra missgärningar känna vi. 059:013 Genom överträdelse och förnekelse hava vi felat mot HERREN, vi hava vikit bort ifrån vår Gud; vi hava talat förtryck och avfällighet, lögnläror hava vi förkunnat och hämtat fram ur våra hjärtan. 059:014 Rätten tränges tillbaka, och rättfärdigheten står långt borta, ja, sanningen vacklar på torget, och vad rätt är kan ej komma fram. 059:015 Så måste sanningen hålla sig undan, och den som vände sig ifrån det onda blev plundrad. Detta såg HERREN, och det misshagade honom, att det icke fanns någon rätt. 059:016 Och han såg, att ingen trädde fram; han förundrade sig över att ingen grep in. Då hjälpte honom hans egen arm, och hans rättfärdighet understödde honom. 059:017 Och han klädde sig i rättfärdighet såsom i ett pansar och satte frälsningens hjälm på sitt huvud; han klädde sig i hämndens dräkt såsom i en livklädnad och höljde sig i nitälskan såsom i en mantel. 059:018 Efter deras gärningar skall han nu vedergälla dem; vrede skall han låta komma över sina ovänner och över sina fiender lönen för vad de hava gjort; ja, havsländerna skall han vedergälla, vad de hava gjort. 059:019 Så skall HERRENS namn bliva fruktat i väster och hans härlighet, där solen går upp. När fienden bryter fram lik en ström, skall HERRENS andedräkt förjaga honom. 059:020 Men såsom en förlossare kommer HERREN för Sion och för dem i Jakob, som omvända sig från sin överträdelse, säger HERREN.

059:021 Och detta är det förbund, som jag å min sida gör med dem, säger HERREN: min Ande, som är över dig, och orden, som jag har lagt i din mun, de skola icke vika ur din mun, ej heller ur dina barns eller barnbarns mun från nu och till evig tid, säger HERREN.

060:001 Stå upp, var ljus, ty ditt ljus kommer, och HERRENS härlighet går upp över dig. 060:002 Se, mörker övertäcker jorden och töcken folken, men över dig uppgår HERREN, och hans härlighet uppenbaras över dig. 060:003 Och folken skola vandra i ditt ljus och konungarna i glansen som går upp över dig. 060:004 Lyft upp dina ögon och se dig omkring: alla komma församlade till dig; dina söner komma fjärran ifrån, och dina döttrar bäras fram på armen. 060:005 Då, vid den synen skall du stråla av fröjd, och ditt hjärta skall bäva och vidga sig; ty havets rikedomar skola föras till dig, och folkens skatter skola falla dig till. 060:006 Skaror av kameler skola övertäcka dig, kamelfålar från Midjan och Efa; från Saba skola de alla komma, guld och rökelse skola de bära och skola förkunna HERRENS lov. 060:007 Alla Kedars hjordar skola församlas till dig, Nebajots vädurar skola vara dig till tjänst. Mig till välbehag skola de offras på mitt altare, och min härlighets hus skall jag så förhärliga. 060:008 Vilka äro dessa som komma farande lika moln, lika duvor, som flyga till sitt duvslag? 060:009 Se, havsländerna bida efter mig, och främst komma Tarsis' skepp; de vilja föra dina söner hem ifrån fjärran land, och de hava med sig silver och guld åt HERRENS, din Guds, namn, åt Israels Helige, ty han förhärligar dig. 060:010 Och främlingar skola bygga upp dina murar, och deras konungar skola betjäna dig. Ty väl har jag slagit dig i min förtörnelse, men i min nåd förbarmar jag mig nu över dig. 060:011 Och dina portar skola hållas öppna beständigt, varken dag eller natt skola de stängas, så att folkens skatter kunna föras in i dig, med deras konungar i hyllningståget. 060:012 Ty det folk eller rike, som ej vill tjäna dig, skall förgås; ja, sådana folk skola i grund förgöras. 060:013 Libanons härlighet skall komma till dig, både cypress och alm och buxbom, för att pryda platsen, där min helgedom är; ty den plats, där mina fötter stå, vill jag göra ärad. 060:014 Och bugande skola dina förtryckares söner komma till dig, och dina föraktare skola allasammans falla ned för dina fötter. Och man skall kalla dig »HERRENS stad», »Israels Heliges Sion». 060:015 I stället för att du var övergiven och hatad, så att ingen ville taga vägen genom dig, skall jag göra dig till en härlighetens boning evinnerligen och till en fröjdeort ifrån släkte till släkte. 060:016 Och du skall dia folkens mjölk, ja, konungabröst skall du dia; och du skall förnimma, att jag, HERREN, är din frälsare och att den Starke i Jakob är din förlossare. 060:017 Jag skall låta guld komma i stället för koppar och låta silver komma i stället för järn och koppar i stället för trä och järn i stället för sten. Och jag vill sätta frid till din överhet och rättfärdighet till din behärskare. 060:018 Man skall icke mer höra talas om våld i ditt land, om ödeläggelse och förstöring inom dina gränser, utan du skall kalla dina murar för »frälsning» och dina portar för »lovsång». 060:019 Solen skall icke mer vara ditt ljus om dagen, och månen skall icke mer lysa dig med sitt sken, utan HERREN skall vara ditt eviga ljus, och din Gud skall vara din härlighet. 060:020 Din sol skall då icke mer gå ned och din måne icke mer taga av; ty HERREN skall vara ditt eviga ljus, och dina sorgedagar skola hava en ände. 060:021 Och i ditt folk skola alla vara rättfärdiga, evinnerligen skola de besitta landet; de äro ju en telning, som jag har planterat, ett verk av mina händer, som jag vill förhärliga mig med. 060:022 Av den minste skola komma tusen, och av den ringaste skall bliva ett talrikt folk. Jag är HERREN; när tiden är inne, skall jag med hast fullborda detta.

061:001 Herrens, HERRENS Ande är över mig, ty HERREN har smort mig till att förkunna glädjens budskap för de ödmjuka; han har sänt mig till att läka dem som hava ett förkrossat hjärta, till att predika frihet för de fångna och förlossning för de bundna, 061:002 till att predika ett nådens år från HERREN och en hämndens dag från vår Gud, en dag, då han skall trösta alla sörjande, 061:003 då han skall låta de sörjande i Sion få huvudprydnad i stället för aska, glädjeolja i stället för sorg, högtidskläder i stället för en bedrövad ande; och de skola kallas »rättfärdighetens terebinter», »HERRENS plantering, som han vill förhärliga sig med». 061:004 Och de skola bygga upp de gamla ruinerna och upprätta förfädernas ödeplatser; de skola återställa de förödda städerna, de platser, som hava legat öde släkte efter släkte. 061:005 Främlingar skola stå redo att föra edra hjordar i bet, och utlänningar skola bruka åt eder åkrar och vingårdar. 061:006 Men I skolen heta HERRENS präster, och man skall kalla eder vår Guds tjänare; I skolen få njuta av folkens skatter, och deras härlighet skall övergå till eder. 061:007 För eder skam skolen I få dubbelt igen, och de som ledo smälek skola nu jubla över sin del. Så skola de få dubbelt att besitta i sitt land; evig glädje skola de undfå. 061:008 Ty jag, HERREN, älskar, vad rätt är, och hatar orättfärdigt rov; och jag skall giva dem deras lön i trofasthet och sluta ett evigt förbund med dem. 061:009 Och deras släkte skall bliva känt bland folken och deras avkomma bland folkslagen; alla som se dem skola märka på dem, att de äro ett släkte, som HERREN har välsignat. 061:010 Jag gläder mig storligen i HERREN, och min själ fröjdar sig i min Gud, ty han har iklätt mig frälsningens klädnad och höljt mig i rättfärdighetens mantel, likasom när en brudgum sätter högtidsbindeln på sitt huvud eller likasom när en brud pryder sig med sina smycken. 061:011 Ty likasom jorden låter sina växter spira fram och en trädgård sin sådd växa upp, så skall Herren, HERREN låta rättfärdighet uppväxa och lovsång inför alla folk.

062:001 För Sions skull vill jag icke tiga, och för Jerusalems skull vill jag ej unna mig ro, förrän dess rätt går upp såsom solens sken och dess frälsning lyser såsom ett brinnande bloss. 062:002 Och folken skola se din rätt och alla konungar din härlighet; och du skall få ett nytt namn, som HERRENS mun skall bestämma. 062:003 Så skall du vara en härlig krona i HERRENS hand, en konungslig huvudbindel i din Guds hand. 062:004 Du skall icke mer kallas »den övergivna», ej heller skall ditt land mer kallas »ödemark», utan du skall få heta »hon som jag har min lust i», och ditt land skall få heta »äkta hustrun»; ty HERREN har sin lust i dig, och ditt land har fått sin äkta man. 062:005 Ty såsom när en ung man bliver en jungrus äkta herre, så skola dina barn bliva dina äkta herrar, och såsom en brudgum fröjdar sig över sin brud, så skall din Gud fröjda sig över dig. 062:006 På dina murar, Jerusalem, har jag ställt väktare; varken dag eller natt få de någonsin tystna. I som skolen ropa till HERREN, given eder ingen ro. 062:007 Och given honom ingen ro förrän han åter har byggt upp Jerusalem och låtit det bliva ett ämne till lovsång på jorden. 062:008 HERREN har svurit vid sin högra hand och sin starka arm: Jag skall icke mer giva din säd till mat åt dina fiender, och främlingar skola icke dricka ditt vin, frukten av din möda. 062:009 Nej, de som insamla säden skola ock äta den och skola lova HERREN, och de som inbärga vinet skola dricka det i min helgedoms gårdar. 062:010 Dragen ut, dragen ut genom portarna, bereden väg för folket; banen, ja, banen en farväg rensen den från stenar, resen upp ett baner för folken. 062:011 Hör, HERREN höjer ett rop, och det når till jordens ända: Sägen till dottern Sion: Se, din frälsning kommer. Se, han har med sig sin lön, och hans segerbyte går framför honom. 062:012 Och man skall kalla dem »det heliga folket», »HERRENS förlossade»; och dig själv skall man kalla »den mångbesökta staden», »staden, som ej varder övergiven».

063:001 Vem är han som kommer från Edom, från Bosra i högröda kläder, så präktig i sin dräkt, så stolt i sin stora kraft? »Det är jag, som talar i rättfärdighet, jag, som är en mästare till att frälsa.» 063:002 Varför är din dräkt så röd? Varför likna dina kläder en vintrampares? 063:003 »Jo, en vinpress har jag trampat, jag själv allena, och ingen i folken bistod mig. Jag trampade dem i min vrede, trampade sönder dem i min förtörnelse. Då stänkte deras blod på mina kläder, och så fick jag hela min dräkt nedfläckad. 063:004 Ty en hämndedag hade jag beslutit, och mitt förlossningsår hade kommit. 063:005 Och jag skådade omkring mig, men ingen hjälpare fanns; jag stod där i förundran, men ingen fanns, som understödde mig. Då hjälpte mig min egen arm, och min förtörnelse understödde mig. 063:006 Jag trampade ned folken i min vrede och gjorde dem druckna i min förtörnelse, och jag lät deras blod rinna ned på jorden.» 063:007 HERRENS nådegärningar vill jag förkunna, ja, HERRENS lov, efter allt vad HERREN har gjort mot oss, den nåderike mot Israels hus, vad han har gjort mot dem efter sin barmhärtighet och sin stora nåd. 063:008 Ty han sade: »De äro ju mitt folk, barn, som ej svika.» Och så blev han deras frälsare. 063:009 I all deras nöd var ingen verklig nöd, ty hans ansiktes ängel frälste dem. Därför att han älskade dem och ville skona dem, förlossade han dem. Han lyfte dem upp och bar dem alltjämt, i forna tider. 063:010 Men de voro gensträviga, och de bedrövade hans heliga Ande; därför förvandlades han till deras fiende, han själv stridde mot dem. 063:011 Då tänkte hans folk på forna tider, de tänkte på Mose: Var är nu han som förde dem upp ur havet, jämte herdarna för hans hjord? Var är han som lade i deras bröst sin helige Ande, 063:012 var är han som lät sin härliga arm gå fram vid Moses högra sida, han som klöv vattnet framför dem och så gjorde sig ett evigt namn, 063:013 han som lät dem färdas genom djupen, såsom hästar färdas genom öknen, utan att stappla? 063:014 Likasom när boskapen går ned i dalen så fördes de av HERRENS Ande till ro. Ja, så ledde du ditt folk och gjorde dig ett härligt namn. 063:015 Skåda ned från himmelen och se härtill från din heliga och härliga boning. Var äro nu din nitälskan och dina väldiga gärningar, var är ditt hjärtas varkunnsamhet och din barmhärtighet? De hålla sig tillbaka från mig. 063:016 Du är ju dock vår fader; ty Abraham vet icke av oss, och Israel känner oss icke. Men du, HERRE, är vår fader; »vår förlossare av evighet», det är ditt namn. 063:017 Varför, o HERRE, låter du oss då gå vilse från dina vägar och förhärdar våra hjärtan, så att vi ej frukta dig? Vänd tillbaka för dina tjänares skull, för din arvedels stammars skull. 063:018 Allenast helt kort fick ditt heliga folk behålla sin besittning; våra ovänner trampade ned din helgedom. 063:019 Det är oss nu så, som om du aldrig hade varit herre över oss, om om vi ej hade blivit uppkallade efter ditt namn.

064:001 O att du läte himmelen rämna och fore hitned,
          så att bergen skälvde inför dig,
064:002 likasom när ris antändes av eld
          och vatten genom eld bliver sjudande,
          så att du gjorde ditt namn kunnigt bland dina ovänner
          och folken darrade för dig!
064:003 O att du fore hitned
          med underbara gärningar som vi icke kunde vänta,
          så att bergen skälvde inför dig!
064:004 Aldrig någonsin har man ju hört,
          aldrig har något öra förnummit,
          aldrig har något öga sett en annan Gud än dig
          handla så mot dem som vänta efter honom.
064:005 Du kom dem till mötes, som övade rättfärdighet med fröjd,
          dem som på dina vägar tänkte på dig.
          Men se, du blev förtörnad, och vi stodo där såsom syndare.
          Så hava vi länge stått; skola vi väl bliva frälsta?
064:006 Vi blevo allasammans lika orena människor,
          och all vår rättfärdighet var såsom en fläckad klädnad.
          Vi vissnade allasammans såsom löv,
          och våra missgärningar förde oss bort såsom vinden.
064:007 Ingen fanns, som åkallade ditt namn,
          ingen, som vaknade upp för att hålla sig till dig;
          ty du dolde ditt ansikte för oss
          och lät oss försmäkta genom vår missgärning.
064:008 Men HERRE, du är ju vår fader;
          vi äro leret, och du är den som har danat oss,
          vi äro allasammans verk av din hand.
064:009 Var då ej så högeligen förtörnad, HERRE;
          och tänk icke evinnerligen på vår missgärning;
          nej, se därtill att vi allasammans äro ditt folk.
064:010 Dina heliga städer hava blivit en öken,
          Sion har blivit en öken,
          Jerusalem en ödemark.
064:011 Vårt heliga och härliga tempel,
          där våra fäder lovade dig,
          det har blivit uppbränt i eld;
          och allt vad dyrbart vi ägde har lämnats åt förödelsen.
064:012 Kan du vid allt detta hålla dig tillbaka, o HERRE?
          Kan du tiga stilla och plåga oss så svårt?
065:001 Jag har låtit mig bliva uppenbar för dem som icke frågade efter mig, jag har låtit mig finnas av dem som icke sökte mig; till ett folk som icke var uppkallat efter mitt namn har jag sagt: Se, här är jag, här är jag. 065:002 Hela dagen har jag uträckt mina händer till ett gensträvigt folk som vandrar på den väg som icke är god, i det att de följa sina egna tankar— 065:003 ett folk, som beständigt förtörnar mig utan att hava någon försyn, som frambär offer i lustgårdar och tänder offereld på tegelaltaren, 065:004 som har sitt tillhåll bland gravar och tillbringar natten i undangömda nästen, som äter svinens kött och har vederstygglig spis i sina kärl, 065:005 som säger: »Bort med dig, kom icke vid mig, ty jag är helig för dig.» De äro såsom rök i min näsa, en eld, som brinner beständigt. 065:006 Se, detta står upptecknat inför mina ögon; jag skall icke tiga, förrän jag har givit vedergällning, ja, vedergällning i deras sköte, 065:007 både för deras egna missgärningar och för deras fäders, säger HERREN, vedergällning för att de tände offereld på bergen och för att de smädade mig på höjderna; ja, först skall jag mäta upp lönen åt dem i deras sköte. 065:008 Så säger HERREN: Likasom man säger om en druvklase, när däri finnes saft: »Fördärva den icke, ty välsignelse är däri», så skall ock jag göra för mina tjänares skull: jag skall icke fördärva alltsammans. 065:009 Jag skall låta en avkomma utgå från Jakob, från Juda en arvinge till mina berg; ty mina utkorade skola besitta landet, och mina tjänare skola bo däri. 065:010 Saron skall bliva en betesmark för får och Akors dal en lägerplats för fäkreatur, och de skola givas åt mitt folk, när det söker mig. 065:011 Men I som övergiven HERREN och förgäten mitt heliga berg, I som duken bord åt Gad och iskänken vindryck åt Meni, 065:012 eder har jag bestämt åt svärdet, och I skolen alla få böja eder ned till att slaktas, därför att I icke svaraden, när jag kallade, och icke hörden, när jag talade, utan gjorden, vad ont var i mina ögon, och utvalden det som var mig misshagligt. 065:013 Därför säger Herren, HERREN så: Se, mina tjänare skola äta, men I skolen hungra; se, mina tjänare skola dricka, men I skolen törsta; se, mina tjänare skola glädjas, men I skolen få blygas. 065:014 Ja, mina tjänare skola jubla i sitt hjärtas fröjd, men I skolen ropa i edert hjärtas plåga och jämra eder i förtvivlan. 065:015 Och I skolen lämna edert namn till ett förbannelsens ord, så att mina utkorade skola säga: »Sådan död give dig Herren, HERREN.» Men åt sina tjänare skall han giva ett annat namn: 065:016 den som då välsignar sig i landet skall välsigna sig i »den sannfärdige Guden», och den som svär i landet, han skall svärja vid »den sannfärdige Guden». Ty de förra bedrövelserna äro då förgätna och dolda för mina ögon. 065:017 Ty se, jag vill skapa nya himlar och en ny jord; och man skall ej mer komma ihåg det förgångna eller tänka därpå. 065:018 Nej, I skolen fröjdas och jubla till evig tid över det som jag skapar; ty se, jag vill skapa Jerusalem till jubel och dess folk till fröjd. 065:019 Och jag skall jubla över Jerusalem och fröjda mig över mitt folk, och där skall icke mer höras gråt eller klagorop. 065:020 Där skola icke mer finnas barn som leva allenast några dagar, ej heller gamla män, som icke fylla sina dagars mått; nej, den som dör ung skall dö först vid hundra års ålder, och först vid hundra års ålder skall syndaren drabbas av förbannelsen. 065:021 När de bygga hus, skola de ock få bo i dem; när de plantera vingårdar, skola de ock få äta deras frukt. 065:022 När de bygga hus, skall det ej bliva andra, som få bo i dem; när de plantera något, skall det ej bliva andra, som få äta därav. Ty samma ålder, som ett träd uppnår, skall man uppnå i mitt folk, och mina utkorade skola själva njuta av sina händers verk. 065:023 De skola icke möda sig förgäves, och barnen, som de föda, drabbas ej av plötslig död; ty de äro ett släkte av HERRENS välsignade, och deras avkomlingar få leva kvar bland dem. 065:024 Och det skall ske, att förrän de ropa, skall jag svara, och medan de ännu tala, skall jag höra. 065:025 Då skola vargar gå i bet tillsammans med lamm, och lejon skola äta halm likasom oxar, och stoft skall vara ormens föda. Ingenstädes på mitt heliga berg skall man då göra, vad ont och fördärvligt är, säger HERREN.

066:001 Så säger HERREN: Himmelen är min tron, och jorden är min fotapall; vad för ett hus skullen I då kunna bygga åt mig, och vad för en plats skulle tjäna mig till vilostad? 066:002 Min hand har ju gjort allt detta, och så har allt detta blivit till, säger HERREN. Men till den skådar jag ned, som är betryckt och har en förkrossad ande, och till den som fruktar för mitt ord. 066:003 Den däremot, som slaktar sin offertjur, men ock är en mandråpare, den som offrar sitt lamm, men tillika krossar nacken på en hund, den som frambär ett spisoffer, men därvid frambär svinblod, den som offrar rökelse, men därunder hyllar en fåfänglig avgud— likasom det lyster dessa att gå sina egna vägar och likasom deras själ har behag till deras styggelser, 066:004 så lyster det ock mig att fara illa fram med dem och att låta förskräckelse komma över dem, eftersom ingen svarade, när jag kallade, och eftersom de icke hörde, när jag talade, utan gjorde, vad ont var i mina ögon, och hade sin lust i att göra, vad mig misshagligt var. 066:005 Hören HERRENS ord, I som frukten för hans ord. Edra bröder, som hata eder och stöta eder bort för mitt namns skull, de säga: »Må HERREN förhärliga sig, så att vi få se eder glädje.» Men de skola komma på skam. 066:006 Hör, huru det larmar i staden, hör dånet i templet! Hör dånet, när HERREN vedergäller sina fiender, vad de hava gjort! 066:007 Innan Sion har känt någon födslovånda, föder hon barnet; innan kval har kommit över henne, bliver hon förlöst med ett gossebarn. 066:008 Vem har hört något sådant, vem har sett något dylikt? Kan då ett land komma till liv på en enda dag, eller kan ett folk födas i ett ögonblick, eftersom Sion födde fram sina barn, just då våndan begynte? 066:009 Ja, ty skulle jag väl låta fostret bliva fullgånget, men icke giva kraft att föda fram det? säger HERREN. Eller skulle jag giva kraft att föda, men sedan hålla fostret tillbaka? säger din Gud. 066:010 Glädjens med Jerusalem och fröjden eder över henne, alla I som haven henne kär; jublen högt med henne, alla I som haven sörjt över henne. 066:011 Så skolen I få dia eder mätta vid hennes hugsvalelses bröst; så skolen I få suga med lust av hennes rika barm. 066:012 Ty så säger HERREN: Se, jag vill låta frid komma över henne såsom en ström och folkens rikedomar såsom en översvämmande flod, och I skolen så få dia, I skolen bliva burna på armen och skolen få sitta i knäet och bliva smekta. 066:013 Såsom en moder tröstar sin son, så skall jag trösta eder; ja, i Jerusalem skolen I få tröst. 066:014 Och edra hjärtan skola glädja sig, när I fån se detta, och benen i edra kroppar skola hava livskraft såsom spirande gräs; och man skall förnimma, att HERRENS hand är med hans tjänare och att ogunst kommer över hans fiender. 066:015 Ty se, HERREN skall komma i eld, och hans vagnar skola vara såsom en stormvind; och han skall låta sin vrede drabba med hetta och sin näpst med eldslågor. 066:016 Ty HERREN skall hålla dom med eld, och med sitt svärd skall han slå allt kött, och många skola de vara, som bliva slagna av HERREN.

066:017 De som låta inviga sig och rena sig till gudstjänst i
        lustgårdar, anförda av en som står där i mitten, de som äta
        svinkött och annan styggelse, ja, också möss, de skola
        allasammans förgås, säger HERREN.
066:018 Jag känner deras gärningar och tankar. Den tid kommer, då jag
        skall församla alla folk och tungomål; och de skola komma och se
        min härlighet.
066:019 Och jag skall göra ett tecken bland dem; och några av dem som
        bliva räddade skall jag sända såsom budbärare till hednafolken,
        till Tarsis, till Pul och Lud, bågskyttfolken, till Tubal och
        Javan, till havsländerna i fjärran, som icke hava hört något om
        mig eller sett min härlighet; och de skola förkunna min
        härlighet bland folken.
066:020 Och på hästar och i vagnar och bärstolar och på mulåsnor och
        dromedarer skola de från alla folk föra alla edra bröder fram
        till mitt heliga berg i Jerusalem såsom ett spisoffer åt HERREN,
        säger HERREN, likasom Israels barn i rena kärl föra fram
        spisoffer till HERRENS hus.
066:021 Och jämväl sådana skall jag taga till mina präster, till mina
        leviter, säger HERREN.
066:022 Ty likasom de nya himlar och den nya jord, som jag vill göra,
        bliva beståndande inför mig, säger HERREN, så skall det ock vara
        med edra barn och med edert namn.
066:023 Och nymånadsdag efter nymånadsdag och sabbatsdag efter
        sabbatsdag skall det ske, att allt kött kommer och tillbeder
        inför mig, säger HERREN.
066:024 Och man skall gå ut och se med lust, huru de människor, som
        avföllo från mig, nu ligga där döda; ty deras mask skall icke
        dö, och deras eld skall icke utsläckas, och de skola vara till
        vämjelse för allt kött.
