001:001 I det trettionde året, på femte dagen i fjärde månaden, när jag
        var bland de fångna vid strömmen Kebar, öppnades himmelen, och
        jag såg en syn från Gud.
001:002 På femte dagen i månaden, när femte året gick, efter att konung
        Jojakin hade blivit bortförd i fångenskap,
001:003 kom HERRENS ord till prästen Hesekiel, Busis son, i kaldéernas
        land vid strömmen Kebar, och HERRENS hand kom där över honom.
001:004 Och jag fick se en stormvind komma norrifrån, ett stort moln med
        flammande eld, och ett sken omgav det; och mitt däri, mitt i
        elden, syntes något som var såsom glänsande malm.
001:005 Och mitt däri syntes något som liknade fyra väsenden, och dessa
        sågo ut på följande sätt: de liknade människor,
001:006 men vart väsende hade fyra ansikten, och vart och ett av dem
        hade fyra vingar,
001:007 och deras ben voro raka och deras fötter såsom fötterna på en
        kalv och de glimmade såsom glänsande koppar.
001:008 Och de hade människohänder under sina vingar på alla fyra
        sidorna. Och med de fyras ansikten och vingar förhöll det sig
        så:
001:009 deras vingar slöto sig intill varandra; och när de gingo,
        behövde de icke vända sig, utan gingo alltid rakt fram.
001:010 Och deras ansikten liknade människoansikten, och alla fyra hade
        lejonansikten på högra sidan, och alla fyra hade tjuransikten på
        vänstra sidan, och alla fyra hade ock örnansikten.
001:011 Så var det med deras ansikten. Och deras vingar voro utbredda
        upptill; vart väsende hade två vingar med vilka de slöto sig
        intill varandra, och två som betäckte deras kroppar.
001:012 Och de gingo alltid rakt fram; vart anden ville gå, dit gingo
        de, och när de gingo, behövde de icke vända sig.
001:013 Och väsendena voro till sitt utseende lika eldsglöd, som brunno
        likasom bloss, under det att elden for omkring mellan väsendena;
        och den gav ett sken ifrån sig, och ljungeldar foro ut ur elden.
001:014 Och väsendena hastade fram och tillbaka likasom blixtar.
001:015 När jag nu såg på väsendena, fick jag se ett hjul stå på jorden,
        invid väsendena, vid var och en av deras fyra framsidor.
001:016 Och det såg ut som om hjulen voro gjorda av något som liknade
        krysolit, och alla fyra voro likadana; och det såg vidare ut som
        om de voro så gjorda, att ett hjul var insatt i ett annat.
001:017 När de skulle gå, kunde de gå åt alla fyra sidorna, de behövde
        icke vända sig, när de gingo.
001:018 Och deras lötar voro höga och förskräckliga, och på alla fyra
        voro lötarna fullsatta med ögon runt omkring.
001:019 Och när väsendena gingo, gingo ock hjulen invid dem, och när
        väsendena lyfte sig upp över jorden lyfte sig ock hjulen.
001:020 Vart anden ville gå, dit gingo de, ja, varthelst anden ville gå;
        och hjulen lyfte sig jämte dem, ty väsendenas ande var i hjulen.
001:021 När väsendena gingo, gingo ock dessa; när de stodo stilla, stodo
        ock dessa stilla; när de lyfte sig upp över jorden, lyfte sig
        ock hjulen jämte dem, ty väsendenas ande var i hjulen.
001:022 Och över väsendenas huvuden syntes något som liknade ett
        himlafäste, till utseendet såsom underbar kristall, utspänt
        ovanpå deras huvuden.
001:023 Och under fästet voro deras vingar utbredda rätt emot varandra
        Vart särskilt väsende hade två vingar med vilka det kunde
        betäcka sin kropp.
001:024 Och när de gingo, lät dånet av deras vingar i mina öron såsom
        dånet av stora vatten, såsom den Allsmäktiges röst; ja, det var
        ett väldigt dån, likt dånet från en härskara. Men när de stodo
        stilla, höllo de sina vingar nedsänkta.
001:025 Och ovan fästet, som vilade på deras huvuden, dånade det; när de
        då stodo stilla, höllo de sina vingar nedsänkta.
001:026 Och ovanpå fästet, som vilade på deras huvuden, syntes något som
        såg ut att vara av safirsten, och som liknade en tron; och
        ovanpå det som liknade en tron satt en som till utseendet
        liknade en människa,
001:027 Och jag såg något som var såsom glänsande malm och omgivet runt
        omkring av något som såg ut såsom eld, ända ifrån det som såg ut
        att vara hans länder och sedan allt uppåt. Men nedåt från det
        som såg ut att vara hans länder såg jag något som såg ut såsom
        eld; och ett sken omgav honom.
001:028 Såsom bågen som synes i skyn, när det regnar, så såg skenet ut
        där runt omkring.
        Så såg det ut, som tycktes mig vara HERRENS härlighet; och när
        jag såg det, föll jag ned på mitt ansikte, och jag hörde rösten
        av en som talade
002:001 Och han sade till mig: »Du människobarn, stå upp på dina fötter,
        så vill jag tala med dig.»
002:002 När han så talade till mig, kom en andekraft i mig och reste upp
        mig på mina fötter; och jag hörde på honom som talade till mig.
002:003 Och han sade till mig: »Du människobarn, jag sänder dig till
        Israels barn, de avfälliga hedningarna som hava avfallit från
        mig; de och deras fäder hava begått överträdelser mot mig allt
        intill den dag som i dag är.
002:004 Till barnen med hårda pannor och förstockade hjärtan sänder jag
        dig, och du skall säga till dem: 'Så säger Herren, HERREN'
002:005 Och evad de höra därpå eller icke—ty de äro ett gensträvigt
        släkte—så skola de dock förnimma att en profet har varit
        ibland dem.
002:006 Och du, människobarn, frukta icke för dem, och frukta icke för
        deras ord, fastän du omgives av tistlar och törnen och bor
        ibland skorpioner. Nej, frukta icke för deras ord, och var icke
        förfärad för dem själva, då de nu äro ett gensträvigt släkte.
002:007 Utan tala mina ord till dem, evad de höra på dem eller icke, då
        de nu äro så gensträviga.
002:008 Men du, människobarn, hör nu vad jag talar till dig; var icke
        gensträvig såsom detta gensträviga släkte. Öppna din mun och ät
        vad jag giver dig.»
002:009 Och jag fick se en hand uträckas mot mig, och i den såg jag en
        bokrulle.
002:010 Och denna breddes ut framför mig, och den var fullskriven innan
        och utan; och där voro uppskrivna klagosånger, suckan och verop.
003:001 Och han sade till mig: »Du människobarn, ät vad du här finner,
        ät upp denna rulle, och gå sedan åstad och tala till Israels
        hus.»
003:002 Då öppnade jag min mun, och han gav mig rullen att äta.
003:003 Och han sade till mig: »Du människobarn, du måste mätta din buk
        och fylla dina inälvor med den rulle som jag nu giver dig.» Och
        jag åt, och den var i min mun söt såsom
        honung.
003:004 Och han sade till mig: »Du människobarn, gå bort till Israels
        hus och tala till dem med mina ord.
003:005 Ty du bliver ju icke sänd till ett folk med obegripligt språk
        och trög tunga, utan till Israels hus,
003:006 icke till mångahanda folk med obegripligt språk och trög tunga,
        vilkas tal du icke förstår; sannerligen, sände jag dig till
        sådana, så skulle de höra på dig
003:007 Men Israels hus vill icke höra på dig, ty de vilja icke höra på
        mig; hela Israels hus har hårda pannor och förhärdade
        hjärtan.
003:008 Men se, jag gör ditt ansikte hårt såsom deras ansikten, och din
        panna hård såsom deras pannor.
003:009 Ja, jag gör din panna hård såsom diamant, hårdare än flinta. Du
        skall icke frukta för dem och icke förfäras för dem, då de nu
        äro ett gensträvigt släkte.»
003:010 Och han sade till mig: »Du människobarn, allt vad jag talar till
        dig skall du upptaga i ditt hjärta och höra med dina öron.
003:011 Och gå bort till dina fångna landsmän, och tala till dem och säg
        till dem: 'Så säger Herren, HERREN'—evad de nu höra därpå
        eller icke.»
003:012 Och en andekraft lyfte upp mig, och jag hörde bakom mig ljudet
        av ett väldigt dån: »Lovad vare HERRENS härlighet, där varest
        den är!»,
003:013 så ock ljudet av väsendenas vingar, som rörde vid varandra, och
        ljudet av hjulen jämte dem och ljudet av ett väldigt dån.
003:014 Och en andekraft lyfte upp mig och förde mig bort, och jag
        färdades åstad, bedrövad och upprörd i min ande, och HERRENS
        hand var stark över mig.
003:015 Och jag kom till de fångna i Tel-Abib, till dem som bodde vid
        strömmen Kebar, till den plats där de bodde; och jag satt där
        ibland dem i sju dagar, försänkt i djup sorg.
003:016 Men efter sju dagar kom HERRENS ord till mig; han sade:
003:017 »Du människobarn, jag har satt dig till en väktare för Israels
        hus, för att du å mina vagnar skall varna dem, när du hör ett
        ord från min mun.
003:018 Om jag säger till den ogudaktige: 'Du måste dö' och du då icke
        varnar honom, ja, om du icke säger något till att varna den
        ogudaktige för hans ogudaktiga väg och rädda hans liv, då skall
        väl den ogudaktige dö genom sin missgärning, men hans blod skall
        jag utkräva av din hand.
003:019 Men om du varnar den ogudaktige och han likväl icke vänder om
        från sin ogudaktighet och sin ogudaktiga väg, då skall
        visserligen han dö genom sin missgärning, men du själv har
        räddat din själ.
003:020 Och om en rättfärdig man vänder om från sin rättfärdighet och
        gör vad orätt är, så skall jag lägga en stötesten i hans väg,
        och han skall dö. Om du då icke har varnat honom, så skall han
        väl dö genom sin synd, och den rättfärdighet som han förr har
        övat skall icke varda ihågkommen, men hans blod skall jag
        utkräva av din hand.
003:021 Men om du har varnat den rättfärdige, för att han, den
        rättfärdige, icke skall synda, och han så avhåller sig från
        synd, då skall han förvisso få leva, därför att han lät varna
        sig, och du själv har då räddat din själ.»
003:022 Och HERRENS hand kom där över mig, och han sade till mig: »Stå
        upp och gå ut på slätten; där skall jag tala med dig.»
003:023 Då stod jag upp och gick ut på slätten; och se, där stod HERRENS
        härlighet, alldeles sådan som jag hade sett den vid strömmen
        Kebar; och jag föll ned på mitt ansikte.
003:024 Men en andekraft kom i mig och reste upp mig på mina fötter. Och
        han talade med mig och sade till mig: »Gå och stäng dig inne i
        ditt hus.
003:025 Och se, du människobarn, bojor skola läggas på dig, och du skall
        bliva bunden med sådana, så att du icke kan gå ut bland de
        andra.
003:026 Och jag skall låta din tunga låda vid din gom, så att du bliver
        stum och icke kan bestraffa dem, då de nu äro ett gensträvigt
        släkte.
003:027 Men när jag talar med dig, skall jag upplåta din mun, så att du
        kan säga till dem: 'Så säger Herren, HERREN.' Den som då vill
        höra, han höre, och den som icke vill, han höre icke, då de nu
        äro ett gensträvigt släkte.»
004:001 Och du, människobarn, tag dig en tegeltavla och lägg den framför
        dig och rista på den in en stad, nämligen Jerusalem.
004:002 Och res upp bålverk mot den och bygg en belägringsmur mot den
        och kasta upp en vall mot den och slå upp läger mot den och sätt
        upp murbräckor mot den runt omkring.
004:003 Och tag dig en järnplåt och sätt upp den såsom en järnvägg
        mellan dig och staden; och vänd så ditt ansikte emot den och
        håll den belägrad och ansätt den. Detta skall vara ett tecken
        för Israels hus.
004:004 Och lägg du dig på din vänstra sida och lägg Israels hus'
        missgärning ovanpå; lika många dagar som du ligger så, skall du
        bära på deras missgärning.
004:005 Jag skall låta deras missgärningsår för dig motsvaras av ett
        lika antal dagar, nämligen av tre hundra nittio dagar; så länge
        skall du bara på Israels hus' missgärning.
004:006 Och sedan, när du har fullgjort detta, skall du lägga dig på din
        högra sida och bära på Juda hus' missgärning; i fyrtio dagar,
        var dag svarande mot ett år, skall denna min föreskrift gälla
        för dig.
004:007 Och du skall vända ditt ansikte och din blottade arm mot det
        belägrade Jerusalem och profetera mot det.
004:008 Och se, jag skall lägga bojor på dig, så att du icke kan vända
        dig från den ena sidan på den andra, förrän dina belägringsdagar
        äro slut.
004:009 Och tag dig vete, korn, bönor, linsärter, hirs och spält och
        lägg detta i ett och samma kärl och baka dig bröd därav; lika
        många dagar som du ligger på ena sidan, alltså tre hundra nittio
        dagar, skall detta vara vad du har att äta.
004:010 Den mat som du får att äta skall du äta efter vikt, tjugu siklar
        om dagen; detta skall du hava att äta från en viss timme ena
        dagen till samma timme nästa dag
004:011 Du skall ock dricka vatten efter mått, nämligen en sjättedels
        hin; så mycket skall du hava att dricka från en viss timme ena
        dagen till samma timme nästa dag.
004:012 Tillredd såsom kornkakor skall maten ätas av dig, och du skall
        tillreda den inför deras ögon på bränsle av människoträck.
004:013 Och HERREN tillade: »Likaså skola Israels barn äta sitt bröd
        orent bland hedningarna, till vilka jag skall fördriva dem.»
004:014 Men jag svarade: »Ack, Herre, HERRE! Se, jag har ännu aldrig
        blivit orenad. Jag har aldrig, från min ungdom och intill nu,
        ätit något självdött eller ihjälrivet djur; och sådant kött som
        räknas för vederstyggligt har aldrig kommit i min mun.»
004:015 Då sade han till mig: »Välan, jag vill låta dig taga kospillning
        i stället för människoträck; vid sådan må du baka ditt bröd.»
004:016 Och han sade åter till mig: »Du människobarn, se, jag vill
        fördärva livsuppehället för Jerusalem, så att de skola äta bröd
        efter vikt, och det med oro, och dricka vatten efter mått, och
        det med förfäran;
004:017 ja, så att de lida brist på bröd och vatten och gripas av
        förfäran, den ene med den andre, och försmäkta genom sin
        missgärning.
005:001 Och du, människobarn, tag dig ett skarpt svärd och bruka det
        såsom rakkniv, och för det över ditt huvud och din haka; tag dig
        så en vågskål och dela det avrakade håret.
005:002 En tredjedel skall du bränna upp i eld mitt i staden, när
        belägringsdagarna hava gått till ända; en tredjedel skall du
        taga ut och slå den med svärdet där runt omkring; och en
        tredjedel skall du strö ut för vinden, och mitt svärd skall jag
        draga ut efter dem.
005:003 Men några få strån skall du taga undan därifrån, och dem skall
        du knyta in i flikarna av din mantel.
005:004 Och av dessa strån skall du återigen taga några och kasta dem i
        elden och bränna upp dem i eld. Härifrån skall en eld gå ut
        över hela Israels hus.
005:005 Så säger Herren, HERREN: Detta år Jerusalem, som jag har satt
        mitt ibland hednafolken, med länder runt däromkring.
005:006 Men det var gensträvigt mot mina rätter på ett ännu ogudaktigare
        sätt än hednafolken, och var ännu mer gensträvigt mot mina
        stadgar än länderna runt däromkring; ty de förkastade mina
        rätter och vandrade icke efter mina stadgar.
005:007 Därför säger Herren, HERREN så: Eftersom I haven rasat värre än
        hednafolken runt omkring eder, och icke haven vandrat efter mina
        stadgar och icke gjort efter mina rätter, ja, icke ens gjort
        efter de hednafolks rätter, som bo runt omkring eder,
005:008 därför säger Herren, HERREN så: Se, fördenskull skall jag också
        komma över dig och skipa rätt mitt ibland dig inför hednafolkens
        ögon;
005:009 jag skall göra med dig vad jag aldrig förr har gjort, och sådant
        som jag aldrig mer vill göra, för alla dina styggelsers
        skull.
005:010 Därför skola i dig föräldrar äta sina barn, och barn sina
        föräldrar; och jag skall skipa rätt i dig och strö ut för alla
        vindar allt som bliver kvar av dig.
005:011 Ja, så sant jag lever, säger Herren, HERREN: sannerligen, därför
        att du har orenat min helgedom med alla dina skändligheter och
        alla dina styggelser, skall jag också utan skonsamhet vända bort
        mitt öga och icke hava någon misskund.
005:012 En tredjedel av dig skall dö av pest och förgås av hunger i dig,
        en tredjedel skall falla för svärd runt omkring dig; och en
        tredjedel skall jag strö ut för alla vindar, och mitt svärd
        skall jag draga ut efter dem.
005:013 Ja, min vrede skall få uttömma sig, och jag skall släcka min
        förtörnelse på dem och hämnas på dem; och när jag så uttömmer
        min förtörnelse på dem, skola de förnimma att jag, HERREN, har
        talat i min nitälskan.
005:014 Och jag skall låta dig bliva en ödemark och en smälek bland
        folken runt omkring dig, inför var mans ögon, som går där fram.
005:015 Ja, det skall bliva till smälek och hån, till varnagel och
        skräck för folken runt omkring dig, när jag så skipar rätt i dig
        med vrede och förtörnelse och förtörnelses tuktan. Jag, HERREN,
        har talat.
005:016 När jag sänder bland dem hungerns onda pilar, som bliva till
        fördärv, ja, när jag sänder dessa till att fördärva eder och så
        låter eder hunger bliva allt värre, då skall jag förstöra för
        eder edert livsuppehälle.
005:017 Jag skall sända över eder hungersnöd och vilddjur, som skola
        döda edra barn; och pest och blodsutgjutelse skall gå över dig,
        och svärd skall jag låta komma över dig. Jag, HERREN, har talat.
006:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
006:002 Du människobarn, vänd ditt ansikte mot Israels berg och
        profetera mot dem
006:003 och säg: I Israels berg, hören Herrens, HERRENS ord: Så säger
        Herren, HERREN till bergen och höjderna, till bäckarna och
        dalarna: Se, jag skall låta svärd komma över eder och förstöra
        edra offerhöjder.
006:004 Och edra altaren skola varda förödda och edra solstoder
        sönderkrossade, och dem av eder, som bliva slagna, skall jag
        låta bliva kastade inför edra eländiga avgudar.
006:005 Och jag skall låta Israels barns döda kroppar ligga där inför
        deras eländiga avgudar, och jag skall förströ edra ben runt
        omkring edra altaren.
006:006 Var I än ären bosatta skola städerna bliva öde och offerhöjderna
        ödelagda, så att edra altaren stå öde och förödda, och edra
        eländiga avgudar bliva sönderslagna och få en ände, och edra
        solstoder bliva nedhuggna, och edra verk utplånade.
006:007 Dödsslagna män skola då falla bland eder; och I skolen förnimma
        att jag är HERREN.
006:008 Och om jag låter några leva kvar, så att somliga av eder, när I
        bliven förströdda i länderna, räddas undan svärdet ute bland
        folken,
006:009 så skola dessa edra räddade ute bland folken, där de äro i
        fångenskap, tänka på mig, när jag har krossat deras trolösa
        hjärtan, som veko av ifrån mig, och deras ögon, som i trolös
        avfällighet skådade efter deras eländiga avgudar; och de skola
        känna leda vid sig själva för det onda som de hava gjort med alla
        sina styggelser.
006:010 Och de skola förnimma att jag är HERREN. Det är icke ett tomt
        ord att jag skall låta denna olycka komma över dem.
006:011 Så säger Herren, HERREN: Slå dina händer tillsammans, och stampa
        med dina fötter, och ropa ack och ve över alla de onda
        styggelserna i Israels hus, ty genom svärd, hunger och pest
        måste de falla.
006:012 Den som är långt borta skall dö av pest, och den som är nära
        skall falla för svärd, och den som bliver kvar och varder
        bevarad skall dö av hunger; så skall jag uttömma min vrede på
        dem.
006:013 Och I skolen förnimma att jag är HERREN, när deras slagna män
        ligga där mitt ibland sina eländiga avgudar, runt omkring sina
        altaren, på alla höga kullar, på alla bergstoppar, under alla
        gröna träd och under alla lummiga terebinter, varhelst de hava
        låtit en välbehaglig lukt uppstiga till alla sina oländiga
        avgudar.
006:014 Och jag skall uträcka min hand mot dem och göra landet mer öde
        och tomt än öknen vid Dibla, var de än äro bosatta; och de skola
        förnimma att jag är HERREN.
007:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
007:002 Du människobarn, så säger Herren, HERREN till Israels land:
        Änden! Ja, änden kommer över landets fyra hörn.
007:003 Nu kommer änden över dig, ty jag skall sända min vrede mot dig
        och döma dig efter dina gärningar och låta alla dina styggelser
        komma över dig.
007:004 Jag skall icke visa dig någon skonsamhet och icke hava någon
        misskund; nej, jag skall låta dina gärningar komma över dig, och
        dina styggelser skola vila på dig. Och I skolen förnimma att jag
        är HERREN.
007:005 Så säger Herren, HERREN: Se, en olycka kommer, en olycka ensam i
        sitt slag!
007:006 En ände kommer, ja, änden kommer, den vaknar upp och kommer över
        dig.
007:007 Ja se, det kommer! Nu kommer ordningen till dig, du folk som bor
        här i landet; din stund kommer, förvirringens dag är nära, då
        intet skördeskri mer skall höras på bergen.
007:008 Nu skall jag snart utgjuta min förtörnelse över dig och uttömma
        min vrede på dig, och döma dig efter dina gärningar och låta
        alla dina styggelser komma över dig.
007:009 Jag skall icke visa någon skonsamhet och icke hava någon
        misskund, jag skall giva dig efter dina gärningar, och dina
        styggelser skola vila på dig. Och I skolen förnimma att jag,
        HERREN, är den som slår.
007:010 Se, dagen är inne; se, det kommer! Ordningen går sin gång, riset
        blomstrar upp, övermodet grönskar;
007:011 våldet reser sig till ett ris för ogudaktigheten. Då bliver
        intet kvar av dem, intet av hela deras hop, intet av deras gods,
        och till intet bliver deras härlighet.
007:012 Stunden kommer, dagen nalkas; köparen må icke glädja sig, och
        säljaren må icke sörja, ty vredesglöd kommer över hela hopen
        därinne.
007:013 Säljaren skall icke få tillbaka vad han har sålt, om han ens får
        förbliva vid liv. Ty profetian om hela hopen därinne skall icke
        ryggas och ingen som lever i missgärning skall kunna hålla
        stånd.
007:014 Man stöter i basun och rustar allt i ordning, men ingen drager
        ut till strid; ty min vredesglöd går fram över hela hopen
        därinne.
007:015 Ute härjar svärdet och därinne pest och hungersnöd, den som är
        ute på marken dör genom svärdet, och den som är i staden, honom
        förtär hungersnöd och pest.
007:016 Och om några av dem bliva räddade, så skola de söka sin
        tillflykt i bergen och vara lika klyftornas duvor, som
        allasammans klaga. Så skall det gå var och en genom hans
        missgärning.
007:017 Alla händer skola sjunka ned, och alla knän skola bliva såsom
        vatten.
007:018 Människorna skola kläda sig i sorgdräkt, och förfäran skall
        övertäcka dem, alla ansikten skola höljas av skam, och alla
        huvuden skola bliva skalliga.
007:019 Man skall kasta sitt silver ut på gatorna och akta sitt guld
        såsom orenlighet. Deras silver och guld skall icke kunna rädda
        dem på HERRENS vredes dag, de skola icke kunna mätta sig därmed
        eller därmed fylla sin buk; ty det har varit för dem en
        stötesten till missgärning.
007:020 Dess sköna glans brukade man till högfärd, ja, de gjorde därav
        sina styggeliga bilder, sina skändliga avgudar. Därför skall jag
        göra det till orenlighet för dem.
007:021 Jag skall giva det såsom byte i främlingars hand och såsom rov
        åt de ogudaktigaste på jorden, för att de må ohelga det.
007:022 Och jag skall vända bort mitt ansikte ifrån dem, så att man får
        ohelga min klenod; våldsmän skola få draga därin och ohelga den.
007:023 Gör kedjorna redo; ty landet är fullt av blodsdomar, och staden
        är full av orätt.
007:024 Och jag skall låta de värsta hednafolk komma och taga deras hus
        i besittning. Så skall jag göra slut på de fräckas övermod, och
        deras helgedomar skola varda oskärade.
007:025 Förskräckelse skall komma, och när de söka räddning, skall ingen
        vara att finna.
007:026 Den ena olyckan skall komma efter den andra, det ena sorgebudet
        skall följa det andra. Man skall få tigga profeterna om syner,
        prästerna skola komma till korta med sin undervisning och de
        äldste med sina råd.
007:027 Konungen skall sörja, hövdingarna skola kläda sig i
        förskräckelse, och folket i landet skall stå där med darrande
        händer. Jag skall göra med den efter deras gärningar och skipa
        rätt åt dem såsom rätt är åt dem; och de skola förnimma att jag
        är HERREN.
008:001 Och i sjätte året, i sjätte månaden, på femte dagen i månaden,
        när jag satt i mitt hus och de äldste i Juda sutto hos mig, kom
        Herrens, HERRENS hand där över mig.
008:002 Och jag fick se något som till utseendet liknade eld; allt, ända
        ifrån det som såg ut att vara hans länder och sedan allt nedåt,
        var eld. Men från hans länder och sedan allt uppåt syntes något
        som liknade strålande ljus, och som var såsom glänsande malm.
008:003 Och han räckte ut något som var bildat såsom en hand och fattade
        mig vid en lock av mitt huvudhår; och en andekraft lyfte mig upp
        mellan himmel och jord och förde mig, i en syn från Gud, till
        Jerusalem, dit där man går in till den inre förgården genom den
        port som vetter åt norr, där varest avgudabelätet, det som hade
        uppväckt Guds nitälskan, hade sin plats.
008:004 Och se, där syntes Israels Guds härlighet, alldeles sådan som
        jag hade sett den på slätten.
008:005 Och han sade till mig: »Du människobarn, lyft upp dina ögon mot
        norr.» När jag nu lyfte upp mina ögon mot norr, fick jag se
        avgudabelätet, det som hade uppväckt Guds nitälskan, stå där
        norr om altarporten, vid själva ingången.
008:006 Och han sade till mig: »Du människobarn, ser du vad de göra här?
        Stora äro de styggelser som Israels hus här bedriver, så att jag
        måste draga långt bort ifrån min helgedom; men du skall få se
        ännu flera, större styggelser.»
008:007 Sedan förde han mig till förgårdens ingång, och jag fick där se
        ett hål i väggen.
008:008 Och han sade till mig: »Du människobarn, bryt igenom väggen.» Då
        bröt jag igenom väggen och fick nu se en dörr.
008:009 Och han sade till mig: »Gå in och se vilka onda styggelser de
        här bedriva.»
008:010 När jag nu kom in, fick jag se allahanda bilder av
        vederstyggliga kräldjur och fyrfotadjur, så ock Israels hus'
        alla eländiga avgudar, inristade runt omkring på väggarna.
008:011 Och framför dem stodo sjuttio av: de äldste i Israels hus, och
        Jaasanja, Safans son, stod mitt ibland dem, och var och en av
        dem hade sitt rökelsekar i handen, och vällukt steg upp från
        rökelsemolnet.
008:012 Och han sade till mig: »Du människobarn, ser du vad de äldste i
        Israels hus bedriva i mörkret, var och en i sin avgudakammare?
        Ty de säga: 'HERREN ser oss icke, HERREN har övergivit landet.'»
008:013 Därefter sade han till mig: »Du skall få se ännu flera, större
        styggelser som dessa bedriva.»
008:014 Och han förde mig fram mot ingången till norra porten på HERRENS
        hus, och se, där sutto kvinnor som begräto Tammus.
008:015 Och han sade till mig: »Du människobarn, ser du detta? Men du
        skall få se ännu flera styggelser, större än dessa.»
008:016 Och han förde mig till den inre förgården till HERRENS hus, och
        se, vid ingången till HERRENS tempel, mellan förhuset och
        altaret, stodo vid pass tjugufem män, som vände ryggarna åt
        HERRENS tempel och ansiktena åt öster, och som tillbådo solen i
        öster.
008:017 Och han sade till mig: »Du människobarn, ser du detta? Är det
        icke nog för Juda hus att bedriva de styggelser som de här hava
        bedrivit, eftersom de nu ock hava uppfyllt landet med orätt och
        åter hava förtörnat mig? Se nu huru de sätta vinträdskvisten för
        näsan!
008:018 Därför skall också jag utföra mitt: verk i vrede; jag skall icke
        visa någon skonsamhet och icke hava någon misskund. Och om de än
        ropa med hög röst inför mig, skall jag dock icke höra dem.»
009:001 Och jag hörde honom ropa med hög röst och säga: »Kommen hit med
        hemsökelser över staden, och var och en have sitt mordvapen i
        handen.»
009:002 Och se, då kommo sex män från övre porten, den som vetter åt
        norr och var och en hade sin stridshammare i handen; och bland
        dem fanns en man som var klädd i linnekläder och hade ett
        skrivtyg vid sin länd. Och de kommo och ställde sig vid sidan
        av kopparaltaret.
009:003 Och Israels Guds härlighet hade lyft sig från keruben, som den
        vilade på, och hade flyttat sig till tempelhusets tröskel, och
        ropade nu till mannen som var klädd i linnekläderna och hade
        skrivtyget vid sin länd;
009:004 HERREN sade till honom: »Gå igenom Jerusalems stad, och teckna
        med ett tecken på pannan de män som sucka och jämra sig över
        alla styggelser som bedrivas därinne.»
009:005 Och till de andra hörde jag honom säga: »Dragen fram i staden
        efter honom och slån ned folket; visen ingen skonsamhet och
        haven ingen misskund.
009:006 Både åldringar och ynglingar och jungfrur, både barn och kvinnor
        skolen I dräpa och förgöra, men I mån icke komma vid någon som
        har tecknet på sig, och I skolen begynna vid min helgedom.» Och
        de begynte med de äldste, med de män som stodo framför
        tempelhuset.
009:007 Han sade nämligen till dem: »Orenen tempelhuset, och fyllen upp
        förgårdarna med slagna; dragen sedan ut.» Och de drogo ut och
        slogo ned folket i staden.
009:008 Då nu jag blev lämnad kvar, när de så slogo folket, föll jag ned
        på mitt ansikte och ropade och sade: »Ack, Herre, HERRE, vill du
        då förgöra hela kvarlevan av Israel, eftersom du så utgjuter din
        vrede över Jerusalem?»
009:009 Han sade till mig: »Israels och Juda hus' missgärning är alltför
        stor; landet är uppfyllt med orätt, och staden är full av
        lagvrängning. Ty de säga: 'HERREN har övergivit landet, HERREN
        ser det icke.'
009:010 Därför skall icke heller jag visa någon skonsamhet eller hava
        någon misskund, utan skall låta deras gärningar komma över deras
        huvuden.»
009:011 Och mannen som var klädd i linnekläderna och hade skrivtyget vid
        sin länd kom nu tillbaka och gav besked och sade: »Jag har gjort
        såsom du bjöd mig.»
010:001 Och jag fick se att på fästet, som vilade på kerubernas huvuden,
        fanns något som tycktes vara av safirsten, något som till
        utseendet liknade en tron; detta syntes ovanpå dem.
010:002 Och han sade till mannen som var klädd i linnekläderna, han
        sade: »Gå in mellan rundlarna, in under keruben, och tag dina
        händer fulla med eldsglöd från platsen mellan keruberna, och
        strö ut dem över staden.» Och jag såg honom gå.
010:003 Och keruberna stodo till höger om huset, när mannen gick ditin,
        och molnet uppfyllde den inre förgården.
010:004 Men HERRENS härlighet höjde sig upp från keruben och flyttade
        sig till husets tröskel; och huset uppfylldes då av molnet, och
        förgården blev full av glansen från HERRENS härlighet.
010:005 Och dånet av kerubernas vingar hördes ända till den yttre
        förgården, likt Gud den Allsmäktiges röst, då han talar.
010:006 Och när han nu bjöd mannen som var klädd i linnekläderna och
        sade: »Tag eld från platsen mellan rundlarna, inne mellan
        keruberna», då gick denne ditin och ställde sig bredvid ett av
        hjulen.
010:007 Då räckte keruben där ut sin hand, mellan de andra keruberna,
        till elden som brann mellan keruberna, och tog därav och lade i
        händerna på honom som var klädd i linnekläderna; och denne tog
        det och gick så ut.
010:008 Och under vingarna på keruberna så syntes något som var bildat
        såsom en människohand.
010:009 Och jag fick se fyra hjul stå invid keruberna ett hjul invid var
        kerub och det såg ut som om hjulen voro av något som liknade
        krysolitsten.
010:010 De sågo alla fyra likadana ut, och ett hjul tycktes vara insatt
        i ett annat.
010:011 När de skulle gå, kunde de gå åt alla fyra sidorna, de behövde
        icke vända sig, när de gingo. Ty åt det håll dit den främste
        begav sig gingo de andra efter, utan att de behövde vända sig,
        när de gingo.
010:012 Och hela deras kropp, deras rygg, deras händer och deras vingar,
        så ock hjulen, voro fulla med ögon runt omkring; de fyra hade
        nämligen var sitt hjul.
010:013 Och jag hörde att hjulen kallades »rundlar».
010:014 Och var och en hade fyra ansikten; det första ansiktet var en
        kerubs, det andra en människas, det tredje ett lejons, det
        fjärde en örns.
010:015 Och keruberna höjde sig upp; de var samma väsenden som jag hade
        sett vid strömmen Kebar.
010:016 Och när keruberna gingo, gingo ock hjulen invid dem; och när
        keruberna lyfte sina vingar för att höja sig över jorden, skilde
        sig hjulen icke ifrån dem.
010:017 När de stodo stilla, stodo ock dessa stilla, och när de höjde
        sig, höjde sig ock dessa med dem, ty väsendenas ande var i dem.
010:018 Och HERRENS härlighet flyttade I sig bort ifrån husets tröskel
        och stannade över keruberna.
010:019 Då såg jag huru keruberna lyfte sina vingar och höjde sig från
        jorden, när de begåvo sig bort, och hjulen jämte dem; och de
        stannade vid ingången till östra porten på HERRENS hus, och
        Israels Guds härlighet vilade ovanpå dem.
010:020 Det var samma väsenden som jag: hade sett under Israels Gud vid
        strömmen Kebar, och jag märkte att det var keruber.
010:021 Var och en hade fyra ansikten och fyra vingar, och under deras
        vingar var något som liknade människohänder.
010:022 Och deras ansikten voro likadana som de ansikten jag hade sett
        vid strömmen Kebar, så sågo de ut, och sådana voro de. Och de
        gingo alla rakt fram.
011:001 Och en andekraft lyfte upp mig och förde mig till östra porten
        på HERRENS hus, den som vetter åt öster. Där fick jag se
        tjugufem män stå vid ingången till porten; och jag såg bland dem
        Jaasanja, Assurs son, och Pelatja, Benajas son, som voro furstar
        i folket.
011:002 Och han sade till mig: »Du människobarn, det är dessa män som
        tänka ut vad fördärvligt är och råda till vad ont är, här i
        staden;
011:003 det är de som säga: 'Hus byggas icke upp så snart. Här är
        grytan, och vi äro köttet.
011:004 Profetera därför mot dem, ja, profetera, du människobarn.»
011:005 Då föll HERRENS Ande över mig, han sade till mig: »Säg: Så säger
        HERREN: Sådant sägen I, I av Israels hus, och edra hjärtans
        tankar känner jag väl.
011:006 Många ligga genom eder slagna här i staden; I haven uppfyllt
        dess gator med slagna.
011:007 Därför säger Herren, HERREN så: De slagna vilkas fall I haven
        vållat i staden, de äro köttet, och den är grytan; men eder
        själva skall man föra bort ur den.
011:008 I frukten för svärd, och svärd skall jag ock låta komma över
        eder, säger Herren, HERREN.
011:009 Jag skall föra eder bort härifrån och giva eder i främlingars
        hand; och jag skall hålla dom över eder.
011:010 För svärd skolen I falla; vid Israels gräns skall jag döma
        eder. Och I skolen förnimma att jag är HERREN.
011:011 Staden skall icke vara en gryta för eder, och I skolen icke vara
        köttet i den; nej, vid Israels gräns skall jag döma eder.
011:012 Då skolen I förnimma att jag är HERREN, I som icke haven vandrat
        efter mina stadgar och icke haven gjort efter mina rätter, utan
        haven gjort efter de hednafolks rätter, som bo runt omkring
        eder.»
011:013 Medan jag så profeterade, hade Pelatja, Benajas son, uppgivit
        andan. Då föll jag ned på mitt ansikte och ropade med hög röst
        och sade: »Ack, Herre, HERRE, vill du då alldeles göra ände på
        kvarlevan av Israel?»
011:014 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
011:015 »Du människobarn, dina bröder, ja, dina bröder dina nära fränder
        och hela Israels hus, alla de till vilka Jerusalems invånare
        säga: 'Hållen eder borta från HERREN; det är åt oss som landet
        har blivit givet till besittning'—
011:016 om dem skall du alltså säga: Så säger Herren, HERREN: Ja, väl
        har jag fört dem långt bort ibland folken och förstrött dem i
        länderna, och med nöd har jag varit för dem en helgedom i de
        länder dit de hava kommit;
011:017 men därför skall du nu säga: Så säger Herren, HERREN: Jag skall
        församla eder ifrån folkslagen och hämta eder tillhopa från de
        länder dit I haven blivit förströdda, och skall giva eder
        Israels land.
011:018 Och när de hava kommit dit, skola de skaffa bort därifrån alla
        de skändliga och styggeliga avgudar som nu finnas där.
011:019 Och jag skall giva dem alla ett och samma hjärta, och en ny ande
        skall jag låta komma i deras bröst; jag skall taga bort
        stenhjärtat ur deras kropp och giva dem ett hjärta av kött,
011:020 så att de vandra efter mina stadgar och hålla mina rätter och
        göra efter dem, och de skola vara mitt folk, och jag skall vara
        deras Gud.
011:021 Men de vilkas hjärtan efterfölja de skändliga och styggeliga
        avgudarnas hjärtan, deras gärningar skall jag låta komma över
        deras huvuden, säger Herren, HERREN.»
011:022 Och keruberna, följda av hjulen, lyfte sina vingar, och Israels
        Guds härlighet vilade ovanpå dem.
011:023 Och HERRENS härlighet höjde sig och lämnade staden och stannade
        på berget öster om staden.
011:024 Men mig hade en andekraft lyft upp och fört bort till de fångna
        i Kaldeen, så hade skett i synen, genom Guds Ande. Sedan
        försvann för mig den syn jag hade fått se.
011:025 Och jag talade till de fångna alla de ord som HERREN hade
        uppenbarat för mig.
012:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade;
012:002 »Du människobarn, du bor mitt i det gensträviga släktet, bland
        människor som hava ögon att se med, men dock icke se, och öron
        att höra med, men dock icke höra, eftersom de äro ett så
        gensträvigt släkte.
012:003 Så red nu till åt dig, du människobarn, vad man behöver, när man
        skall gå i landsflykt. Och vandra i deras åsyn åstad på ljusa
        dagen, ja, vandra i deras åsyn åstad från det ställe där du nu
        bor bort till en annan ort—om de till äventyrs ville akta
        därpå, då de nu äro ett så gensträvigt släkte.
012:004 För ut ditt bohag, på ljusa dagen och i deras åsyn, såsom skulle
        du gå i landsflykt, och vandra så i deras åsyn själv åstad på
        aftonen, såsom landsflyktiga pläga.
012:005 Gör dig i deras åsyn en öppning i väggen, och för bohaget ut
        genom den.
012:006 Lyft det sedan i deras åsyn upp på axeln och för bort det, när
        det har blivit alldeles mörkt; och betäck ditt ansikte, så att
        du icke ser landet. Ty jag gör dig till ett tecken för Israels
        hus.»
012:007 Och jag gjorde såsom han bjöd mig; på ljusa dagen förde jag ut
        mitt bohag, såsom skulle jag gå i landsflykt. Sedan, om aftonen,
        gjorde jag mig med handen en öppning i väggen, och när det hade
        blivit alldeles mörkt, förde jag det ut genom den och bar det så
        på axeln, i deras åsyn.
012:008 Och HERRENS ord kom till mig den följande morgonen; han sade:
012:009 Du människobarn, säkert har Israels hus, det gensträviga
        släktet, frågat dig: »Vad är det du gör?»
012:010 Så svara dem nu: Så säger Herren, HERREN: Denna utsaga gäller
        fursten i Jerusalem och alla dem av Israels hus, som äro
        därinne.
012:011 Säg: Jag är ett tecken för eder; såsom jag har gjort, så skall
        det gå dem: de skola vandra bort i landsflykt och fångenskap.
012:012 Och fursten som de hava ibland sig skall lyfta upp sin börda på
        axeln, när det har blivit alldeles mörkt, och skall så draga
        ut. Man skall göra en öppning i väggen, så att han genom den kan
        bära ut sin börda; och han skall betäcka sitt ansikte, så att
        han icke ser landet med sitt öga.
012:013 Och jag skall breda ut mitt nät över honom, och han skall bliva
        fångad i min snara; och jag skall föra honom till Babel i
        kaldéernas land, som han dock icke skall se; och där skall han
        dö.
012:014 Och alla som äro omkring honom, till hans hjälp, och alla hans
        härskaror skall jag förströ åt alla väderstreck, och mitt svärd
        skall jag draga ut efter dem.
012:015 Och de skola förnimma att jag är HERREN, när jag förskingrar dem
        bland folken och förströr dem i länderna.
012:016 Men några få av dem skall jag låta bliva kvar efter svärd,
        hungersnöd och pest, för att de bland de folk till vilka de
        komma skola kunna förtälja om alla sina styggelser; och de skola
        förnimma att jag är HERREN.
012:017 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
012:018 Du människobarn, ät nu ditt bröd med bävan, och drick ditt
        vatten darrande och med oro.
012:019 Och säg till folket i landet: Så säger Herren, HERREN om
        Jerusalems invånare i Israels land: De skola äta sitt bröd med
        oro och dricka sitt vatten med förfäran; så skall landet bliva
        ödelagt och plundrat på allt vad däri är, för den orätts skull
        som alla dess inbyggare hava övat.
012:020 Och de städer som nu äro bebodda skola komma att ligga öde, och
        landet skall bliva en ödemark; och I skolen förnimma att jag är
        HERREN.
012:021 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
012:022 Du människobarn, vad är det för ett ordspråk I haven i Israels
        land, när I sägen: »Tiden går, och av alla profetsynerna bliver
        intet»?
012:023 Säg nu till dem: Så säger Herren, HERREN: Jag skall göra slut på
        det ordspråket, så att man icke mer skall bruka det i
        Israel. Tala i stället så till dem: »Tiden kommer snart, med
        alla profetsynernas fullbordan.»
012:024 Ty inga falska profetsyner och inga lögnaktiga spådomar skola
        mer finnas i Israels hus;
012:025 nej, jag, HERREN, skall tala det ord som jag vill tala, och det
        skall fullbordas, utan att länge fördröjas. Ja, du gensträviga
        släkte, i edra dagar skall jag tala ett ord och skall ock
        fullborda det, säger Herren, HERREN.
012:026 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
012:027 Du människobarn, se, Israels hus säger: »Den syn som han skådar
        gäller dagar som icke komma så snart; han profeterar om tider
        som ännu äro långt borta.»
012:028 Säg därför till dem: Så säger Herren, HERREN: Intet av vad jag
        har talat skall längre fördröjas; vad jag talar, det skall ske,
        säger Herren, HERREN.
013:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
013:002 Du människobarn, profetera mot Israels profeterande profeter;
        säg till dem som profetera efter sina egna hjärtans ingivelser:
        Hören HERRENS ord.
013:003 Så säger Herren, HERREN: Ve eder, I dåraktiga profeter, som
        följen eder egen ande och syner som I icke haven sett!—
013:004 Lika rävar på öde platser äro dina profeter, Israel.
013:005 I haven icke trätt fram i gapet eller fört upp någon mur omkring
        Israels hus, så att det har kunnat bestå i striden på HERRENS
        dag.
013:006 Nej, deras syner voro falskhet och deras spådomar lögn, fastän
        de sade »Så har HERREN sagt.» HERREN hade ju icke sänt dem, men
        de hoppades att deras tal ändå skulle gå i fullbordan.
013:007 Ja, förvisso var det falska syner som I skådaden och lögnaktiga
        spådomar som I uttaladen, fastän I saden: »Så har HERREN sagt.»
        Jag hade ju icke talat något sådant.
013:008 Därför säger Herren, HERREN så: Eftersom edert tal är falskhet
        och edra syner äro lögn, se, därför skall jag komma över eder,
        säger Herren, HERREN.
013:009 Och min hand skall drabba profeterna som skåda falska syner och
        spå lögnaktiga spådomar. De skola icke få en plats i mitt folks
        församling och skola icke bliva upptagna i förteckningen på
        Israels hus, ej heller skola de få komma till Israels land; och
        I skolen förnimma att jag är Herren, HERREN.
013:010 Eftersom, ja, eftersom de förde mitt folk vilse, i det att de
        sade: »Allt står väl till», och dock stod icke allt väl till,
        och eftersom de, när folket bygger upp en mur, vitmena den,
013:011 därför må du säga till dessa vitmenare att den måste falla. Ett
        slagregn skall komma—ja, I skolen fara ned, I hagelstenar,
        och du skall bryta ned den, du stormvind!
013:012 Och när så väggen faller, då skall man förvisso säga till eder:
        »Var är nu vitmeningen som I ströken på?»
013:013 Därför säger Herren, HERREN så; Jag skall i min förtörnelse låta
        en stormvind bryta lös, ett slagregn skall komma genom min
        vrede, och hagelstenar genom min förtörnelse, så att det bliver
        en ände därpå.
013:014 Och jag skall förstöra väggen som I beströken med vitmening, jag
        skall slå den till jorden, så att dess grundval bliver
        blottad. Och när den faller, skolen I förgås därinne; och I
        skolen förnimma att jag är HERREN.
013:015 Och jag skall uttömma min förtörnelse på väggen och på dem som
        hava bestrukit den med vitmening; och så skall jag säga till
        eder: Det är ute med väggen, det är ute med dess vitmenare,
013:016 med Israels profeter, som profeterade om Jerusalem och skådade
        syner, det till behag, om att allt stod väl till, och dock stod
        icke allt väl till, säger Herren, HERREN.
013:017 Och du, människobarn, vänd ditt ansikte mot dina landsmaninnor
        som profetera efter sina egna hjärtans ingivelser; profetera mot
        dem
013:018 och säg: Så säger Herren, HERREN: Ve eder som syn bindlar till
        alla handleder och gören slöjor till alla huvuden, både ungas
        och gamlas, för att så fånga själar! Skullen I få fånga själar
        bland mitt folk och döma somliga själar till liv, eder till
        vinning,
013:019 I som för några nävar korn och några bitar bröd ohelgen mig hos
        mitt folk, därmed att I dömen till döden själar som icke skola
        dö, och dömen till liv själar som icke skola leva, i det att I
        ljugen för mitt folk, som gärna hör lögn?
013:020 Nej, och därför säger Herren, HERREN så: Se, jag skall väl nå
        edra bindlar, i vilka I fången själarna såsom fåglar, och skall
        slita dem från edra armar; och jag skall giva själarna fria, de
        själar som I haven fångat såsom fåglar.
013:021 Och jag skall slita sönder edra slöjor och rädda mitt folk ur
        eder hand, och de skola icke mer vara ett byte i eder hand; och
        I skolen förnimma att jag är HERREN.
013:022 Eftersom I genom lögnaktigt tal haven gjort den rättfärdige
        försagd i hjärtat, honom som jag ingalunda ville plåga, men
        däremot haven styrkt den ogudaktiges mod, så att han icke vänder
        om från sin onda väg och räddar sitt liv,
013:023 därför skolen I icke få fortsätta att skåda falska syner och att
        öva spådom; utan jag skall rädda mitt folk ur eder hand, och I
        skolen förnimma att jag är HERREN.
014:001 Och några av de äldste i Israel kommo till mig och satte sig ned
        hos mig.
014:002 Då kom HERRENS ord till mig; han sade:
014:003 Du människobarn, dessa män hava låtit sina eländiga avgudar få
        insteg i sina hjärtan och hava ställt upp framför sig vad som är
        dem en stötesten till missgärning. Skulle jag väl låta fråga mig
        av sådana?
014:004 Nej; tala därför med dem och säg till dem: Så säger Herren,
        HERREN: Var och en av Israels hus, som låter sina eländiga
        avgudar få insteg i sitt hjärta och ställer upp framför sig vad
        som är honom en stötesten till missgärning, och så kommer till
        profeten, honom skall jag, HERREN, giva svar såsom han har
        förtjänat genom sina många eländiga avgudar.
014:005 Så skall jag gripa Israels barn i hjärtat, därför att de
        allasammans hava vikit bort ifrån mig genom sina eländiga
        avgudar.
014:006 Säg därför till Israels hus: Så säger Herren, HERREN: Vänden om,
        ja, vänden eder bort ifrån edra eländiga avgudar, vänden edra
        ansikten bort ifrån alla edra styggelser.
014:007 Ty om någon av Israels hus, eller av främlingarna som bo i
        Israel, viker bort ifrån mig, och låter sina eländiga avgudar få
        insteg i sitt hjärta och ställer upp framför sig vad som är
        honom en stötesten till missgärning, och så kommer till
        profeten, för att denne skall fråga mig för honom, så vill jag,
        HERREN, själv giva honom svar:
014:008 jag skall vända mitt ansikte mot den mannen och göra honom till
        ett tecken och till ett ordspråk, och utrota honom ur mitt folk;
        och I skolen förnimma att jag är HERREN.
014:009 Men om profeten låter förföra sig och talar något ord, så har
        jag, HERREN, låtit den profeten bliva förförd; och jag skall
        uträcka min hand mot honom och förgöra honom ur mitt folk
        Israel.
014:010 Och de skola båda bära på sin missgärning: profetens missgärning
        skall räknas lika med den frågandes missgärning—
014:011 på det att Israels barn icke mer må gå bort ifrån mig och fara
        vilse, ej heller mer orena sig med alla sina överträdelser, utan
        vara mitt folk, såsom jag skall vara deras Gud, säger Herren,
        HERREN.
014:012 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
014:013 Du människobarn, om ett land syndade mot mig och beginge
        otrohet, så att jag måste uträcka min hand mot det och fördärva
        dess livsuppehälle och sända hungersnöd över det och utrota
        därur både människor och djur,
014:014 och om då därinne funnes dessa tre män: Noa, Daniel och Job, så
        skulle de genom sin rättfärdighet rädda allenast sina egna liv,
        säger Herren, HERREN.
014:015 Om jag läte vilddjur draga fram genom landet och göra det
        folktomt, så att det bleve så öde att ingen vågade draga där
        fram för djuren skull,
014:016 då skulle, så sant jag lever, säger Herren, HERREN, dessa tre
        män, om de vore därinne, icke kunna rädda vare sig söner eller
        döttrar; allenast de själva skulle räddas, men landet måste
        bliva öde.
014:017 Eller om jag läte svärd komma över det landet, i det att jag
        sade: »Svärdet fare fram genom landet!», och jag så utrotade
        därur både människor och djur,
014:018 och om då dessa tre män vore därinne, så skulle de, så sant jag
        lever, säger Herren, HERREN, icke kunna rädda söner eller
        döttrar; allenast de själva skulle räddas.
014:019 Eller om jag sände pest i det landet och utgöte min vrede
        däröver i blod, för att utrota därur både människor och djur,
014:020 och om då Noa, Daniel och Job vore därinne, så skulle de, så
        sant jag lever, säger Herren, HERREN, icke kunna rädda vare sig
        son eller dotter; de skulle genom sin rättfärdighet rädda
        allenast sina egna liv.
014:021 Och så säger Herren, HERREN: Men huru mycket värre bliver det
        icke, när jag på en gång sänder mina fyra svåra straffdomar:
        svärd, hungersnöd, vilddjur och pest, över Jerusalem, för att
        utrota därur både människor och djur!
014:022 Likväl skola några räddade bliva kvar där, några söner och
        döttrar, som skola föras bort. Och se, dessa skola draga bort
        till eder; och när I fån se deras vandel och deras gärningar, då
        skolen I trösta eder för den olycka som jag har låtit komma över
        Jerusalem, ja, för allt som jag har låtit komma över
        det.
014:023 De skola vara eder till tröst, när I sen deras vandel och deras
        gärningar; I skolen då förstå att jag icke utan sak har gjort
        allt vad jag har gjort mot det, säger Herren, HERREN.
015:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
015:002 Du människobarn, varutinnan är vinstockens trä förmer än annat
        trä, vinstockens, vars rankor växa upp bland skogens andra träd?
015:003 Tager man väl virke därav till att förfärdiga något nyttigt? Gör
        man ens därav en plugg för att på den hänga upp någonting?
015:004 Och om det nu därtill har varit livet till mat åt elden, så att
        dess båda ändar hava blivit förtärda av eld, och vad däremellan
        finnes är svett, duger det då till något nyttigt?
015:005 Icke ens medan det ännu var oskadat, kunde man förfärdiga något
        nyttigt därav; huru mycket mindre kan man förfärdiga något
        nyttigt därav, sedan det endels har blivit förtärt av elden och
        endels är svett!
015:006 Därför säger Herren, HERREN så: Såsom det händer med vinstockens
        trä bland annat trä från skogen, att Jag lämnar det till mat åt
        elden, så skall jag ock göra med Jerusalems invånare.
015:007 Jag skall vända mitt ansikte mot dem; ur elden hava de kommit
        undan, men eld skall dock förtära dem. Och I skolen förnimma
        att jag är HERREN, när jag vänder mitt ansikte mot dem.
015:008 Och jag skall göra landet till en ödemark, därför att de hava
        varit otrogna, säger Herren, HERREN.
016:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
016:002 Du människobarn, förehåll Jerusalem dess styggelser
016:003 och säg: Så säger Herren, HERREN till Jerusalem: Från Kanaans
        land stammar du, och där är du född; din fader var en amoré och
        din moder en hetitisk kvinna.
016:004 Och vid din födelse gick det så till. När du föddes, skar ingen
        av din navelsträng, och du blev icke rentvagen med vatten, ej
        heller ingniden med salt och lindad.
016:005 Ingen såg på dig med så mycken ömkan, att han villa göra något
        sådant med dig eller visa dig någon misskund, utan man kastade
        ut dig på öppna fältet den dag du föddes; så ringa aktade man
        ditt liv.
016:006 Då gick jag förbi där du låg och fick se dig sprattla i ditt
        blod, och jag sade till dig: »Du skall få bliva vid liv, du som
        ligger där i ditt blod.» Ja, jag sade till dig: »Du skall få
        bliva vid liv, du som ligger där i ditt blod;
016:007 ja, jag skall föröka dig till många tusen, såsom växterna äro på
        marken.» Och du sköt upp och blev stor och mycket fager; dina
        bröst hade höjt sig, och ditt hår hade växt, men du var ännu
        naken och blottad.
016:008 Då gick jag åter förbi där du var och fick se att din tid var
        inne, din älskogstid; och jag bredde min mantel över dig och
        betäckte din blygd. Och så gav jag dig min ed och ingick
        förbund med dig, säger Herren, HERREN, och du blev min.
016:009 Och jag tvådde dig med vatten och sköljde blodet av dig, och
        smorde dig med olja,
016:010 och klädde på dig brokigt vävda kläder och satte på dig skor av
        tahasskinn och en huvudbindel av fint linne och en slöja av
        silke.
016:011 Och jag prydde dig med smycken: jag satte armband på dina armar
        och en kedja om din hals,
016:012 jag satte en ring i din näsa och örhängen i dina öron och en
        härlig krona på ditt huvud.
016:013 Så blev du prydd med guld och silver, och dina kläder voro av
        fint linne, av siden och av tyg i brokig vävnad. Fint mjöl,
        honung och olja fick du äta. Du blev övermåttan skön, och så
        vart du omsider en drottning.
016:014 Och ryktet om dig gick ut bland folken för din skönhets skull,
        ty den var fullkomlig genom de härliga prydnader som jag hade
        satt på dig, säger Herren, HERREN.
016:015 Men du förlitade dig på din skönhet och bedrev otukt, sedan du
        nu hade fått sådant rykte; du slösade din otukt på var och en
        som gick där fram: det vore ju något för honom.
016:016 Och du tog dina kläder och gjorde dig med dem brokiga
        offerhöjder och bedrev på dessa otukt, sådana gärningar som
        eljest aldrig någonsin hava förekommit, ej heller mer skola
        göras.
016:017 Och du tog dina härliga smycken, det guld och silver som jag
        hade givit dig, och gjorde dig så mansbilder, med vilka du
        bedrev otukt.
016:018 Och du tog dina brokigt vävda kläder och höljde dem i dessa; och
        min olja och min rökelse satte du fram för dem.
016:019 Och det bröd som jag hade givit dig—ty fint mjöl, olja och
        honung hade jag ju låtit dig få att äta—detta satte du fram
        för dem till en välbehaglig lukt; ja, därhän kom det, säger
        Herren, HERREN.
016:020 Och du tog dina söner och döttrar, dem som du hade fött åt mig,
        och offrade dessa åt dem till spis. Var det då icke nog att du
        bedrev otukt?
016:021 Skulle du också slakta mina söner och giva dem till pris såsom
        offer åt dessa?
016:022 Och vid alla dina styggelser och din otukt tänkte du icke på din
        ungdoms dagar, då du var naken och blottad och låg där
        sprattlande i ditt blod.
016:023 Och sedan du hade bedrivit all denna ondska—ve, ve dig! säger
        Herren, HERREN—
016:024 byggde du dig kummel och gjorde dig höjdaltaren på alla öppna
        platser.
016:025 I alla gathörn byggde du dig höjd altaren och lät din skönhet
        skända och spärrade ut benen åt alla som gingo där fram; ja, du
        bedrev mycken otukt.
016:026 Du bedrev otukt med egyptierna, dina grannar med det stora
        köttet, ja, mycken otukt till att förtörna mig.
016:027 Men se, då uträckte jag min hand mot dig och minskade ditt
        underhåll och gav dig till pris åt dina fiender, filistéernas
        döttrar, som blygdes över ditt skändliga väsende.
016:028 Men sedan bedrev du otukt med assyrierna, ty du hade ännu icke
        blivit mätt; ja, du bedrev otukt med dem och blev ändå icke
        mätt.
016:029 Du gick med din otukt ända bort till krämarlandet, kaldéernas
        land; men icke ens så blev du mätt.
016:030 Huru älskogskrankt var icke ditt hjärta, säger Herren, HERREN,
        eftersom du gjorde allt detta, sådana gärningar som allenast den
        fräckaste sköka kan göra.
016:031 Med dina döttrar uppförde du åt dig kummel i alla gathörn och
        höjdaltaren på alla öppna platser. Men däri var du olik andra
        skökor, att du försmådde skökolön,
016:032 du äktenskapsbryterska, som i stället för den man du hade tog
        andra män till dig.
016:033 Åt alla andra skökor måste man giva skänker, men här var det du
        som gav skänker åt alla dina älskare och mutade dem, för att de
        skulle komma till dig från alla håll och bedriva otukt med dig.
016:034 Så gjorde du vid din otukt tvärt emot vad andra kvinnor göra;
        efter dig lopp ingen för att bedriva otukt, men du gav skökolön,
        utan att själv få någon skökolön; du gjorde tvärt emot andra.
016:035 Hör därför HERRENS ord, du sköka.
016:036 Så säger Herren, HERREN: Eftersom du har varit så frikostig med
        din skam och blottat din blygd i otukt med din älskare, därför,
        och för alla dina vederstyggliga eländiga avgudars skull och för
        dina söners blods skull, dina söners, som du gav åt dessa,
016:037 se, därför skall jag församla alla dina älskare, dem som du har
        varit till behag, ja, alla dem som du har älskat mer eller
        mindre; dem skall jag församla mot dig från alla håll och blotta
        din blygd inför dem, så att de få se all din blygd.
016:038 Och jag skall döma dig efter den lag som gäller för
        äktenskapsbryterskor och blodsutgjuterskor, och skall låta dig
        bliva ett blodigt offer för min vrede och nitälskan.
016:039 Och jag skall giva dig i deras hand, och de skola slå ned dina
        kummel och bryta ned dina höjdaltaren, och slita av dig kläderna
        och taga ifrån dig dina härliga smycken och låta dig ligga naken
        och blottad.
016:040 Och de skola sammankalla en församling mot dig, och man skall
        stena dig och hugga sönder dig med svärd;
016:041 och dina hus skall man bränna upp i eld. Så skall man hålla dom
        över dig inför många kvinnors ögon. Och så skall jag göra slut
        på din otukt, och du skall icke mer kunna giva någon skökolön.
016:042 Och jag skall släcka min vrede på dig, så att min nitälskan kan
        vika ifrån dig, och så att jag får ro och slipper att mer
        förtörnas.
016:043 Eftersom du icke tänkte på din ungdoms dagar, utan var avog mot
        mig i allt detta, se, därför skall också jag låta dina gärningar
        komma över ditt huvud, säger Herren, HERREN, på det att du icke
        mer må lägga sådan skändlighet till alla dina andra
        styggelser.
016:044 Se, alla som bruka ordspråk skola på dig tillämpa det
        ordspråket: »Sådan moder, sådan dotter.»
016:045 Ja, du är din moders dotter, hennes som övergav sin man och sina
        barn; du är dina systrars syster deras som övergåvo sina män och
        sina barn; eder moder var en hetitisk kvinna och eder fader en
        amoré.
016:046 Din större syster var Samaria med sina döttrar, hon som bodde
        norrut från dig; och din mindre syster, som bodde söderut från
        dig, var Sodom med sina döttrar.
016:047 Men du nöjde dig icke med att vandra på deras vägar och att göra
        efter deras styggelser; inom kort bedrev du värre ting än de, på
        alla dina vägar.
016:048 Så sant jag lever, säger Herren, HERREN: din syster Sodom och
        hennes döttrar hava icke gjort vad du och dina döttrar haven
        gjort.
016:049 Se, detta var din syster Sodoms missgärning: fastän höghet,
        överflöd och tryggad ro hade blivit henne och hennes döttrar
        beskärd, understödde hon likväl icke den arme och fattige.
016:050 Tvärtom blevo de högfärdiga och bedrevo vad styggeligt var inför
        mig; därför försköt jag dem, när jag såg detta.
016:051 Ej heller Samaria har syndat hälften så mycket som du. Du har
        gjort så många flera styggelser än dessa, att du genom alla de
        styggelser du har bedrivit har kommit dina systrar att synas
        rättfärdiga.
016:052 Så må också du nu bara din skam, du som nu kan lända dina
        systrar till ursäkt; ty därigenom att du har bedrivit ännu
        vederstyggligare synder än de, stå nu såsom rättfärdiga i
        jämförelse med dig. Ja, blygs och bär din skam över att du så
        har kommit dina systrar att synas rättfärdiga.
016:053 Därför skall jag ock åter upp rätta dem, Sodom med hennes
        döttrar och Samaria med hennes döttrar. Dig skall jag ock åter
        upprätta mitt ibland dem,
016:054 för att du må bära din skam och skämmas för allt vad du har
        gjort, och därmed bliva dem till tröst.
016:055 Och med dina systrar skall så ske: Sodom och hennes döttrar
        skola åter bliva vad de fordom voro, och Samaria och hennes
        döttrar skola åter bliva vad de fordom voro Också du själv och
        dina döttrar skolen åter bliva vad I fordom voren.
016:056 Men om du förr icke ens hördes nämna din syster Sodom, under din
        höghetstid,
016:057 innan ännu din egen ondska hade blivit uppenbarad—såsom den
        blev på den tid då du vart till smälek för Arams döttrar och för
        alla de kringboende filistéernas döttrar, som hånade dig på alla
        sidor—
016:058 Så måste du nu själv bära på din skändlighet och dina
        styggelser, säger HERREN.
016:059 Ty så säger Herren, HERREN: Jag har handlat med dig efter dina
        gärningar, ty du hade ju föraktat eden och brutit
        förbundet.
016:060 Men jag vill nu tänka på det förbund som jag slöt med dig i din
        ungdoms dagar, och upprätta med dig ett evigt förbund.
016:061 Då skall du tänka tillbaka på dina vägar och skämmas, när du får
        taga till dig dina systrar, de större jämte de mindre; ty jag
        skall giva dem åt dig till döttrar, dock icke för din trohet i
        förbundet.
016:062 Men jag skall upprätta mitt förbund med dig, och du skall
        förnimma att jag är HERREN;
016:063 och så skall du tänka därpå och blygas, så att du av skam icke
        mer kan upplåta din mun, då när jag förlåter dig allt vad du har
        gjort, säger Herren, HERREN.
017:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
017:002 Du människobarn, förelägg Israels hus en gåta, och tala till det
        en liknelse;
017:003 säg: Så säger Herren, HERREN: Den stora örnen med de stora
        vingarna och de långa pennorna, han som är så full med brokiga
        fjädrar, han kom till Libanon och tog bort toppen på cedern.
017:004 Han bröt av dess översta kvist och förde den till krämarlandet
        och satte den i en köpmansstad.
017:005 Sedan tog han en telning som växte i landet och planterade den i
        fruktbar jordmån; han tog den och satte den bland pilträd, på
        ett ställe där mycket vatten fanns.
017:006 Och den fick växa upp och bliva ett utgrenat vinträd, dock med
        låg stam, för att dess rankor skulle vända sig till honom och
        dess rötter vara under honom. Den blev alltså ett vinträd som
        bar grenar och sköt skott.
017:007 Men där var ock en annan stor örn med stora vingar och fjädrar i
        mängd; och se, till denne böjde nu vinträdet längtansfullt sina
        grenar, och från platsen där det var planterat sträckte det sina
        rankor mot honom, för att han skulle vattna det.
017:008 Och dock var det planterat i god jordmån, på ett ställe där
        mycket vatten fanns, så att det kunde få grenar och bära frukt
        och bliva ett härligt vinträd.
017:009 Säg vidare: Så säger Herren, HERREN: Kan det nu gå det väl?
        Skall man icke rycka upp dess rötter och riva av dess frukt, så
        att det förtorkar, och så att alla blad som hava vuxit ut därpå
        förtorka? Och sedan skall varken stor kraft eller mycket folk
        behövas för att flytta det bort ifrån dess rötter.
017:010 Visst står det fast planterat, men kan det gå det väl? Skall det
        icke alldeles förtorka, när östanvinden når det, ja, förtorka på
        den plats där det har vuxit upp?
017:011 Och HERRENS ord kom till mig, han sade:
017:012 Säg till det gensträviga släktet Förstån I icke vad detta
        betyder? Så säg då: Se, konungen i Babel kom till Jerusalem och
        tog dess konung och dess furstar och hämtade dem till sig i
        Babel.
017:013 Och han tog en ättling av konungahuset och slöt förbund med
        honom och lät honom anlägga ed. Men de mäktige i landet hade
        han fört bort med sig,
017:014 för att landet skulle bliva ett oansenligt rike, som icke kunde
        uppresa sig, och som skulle nödgas hålla förbundet med honom, om
        det ville bestå.
017:015 Men han avföll från honom och skickade sina sändebud till
        Egypten, för att man där skulle giva honom hästar och mycket
        folk. Kan det gå den väl, som så gör? Kan han undkomma? Kan
        den som bryter förbund undkomma?
017:016 Så sant jag lever, säger Herren, HERREN: där den konung bor, som
        gjorde honom till konung, den vilkens ed han likväl föraktade,
        och vilkens förbund han bröt, där, hos honom i Babel, skall han
        sannerligen dö.
017:017 Och Farao skall icke med stor härsmakt och mycket folk bistå
        honom i kriget, när en vall kastas upp och en belägringsmur
        bygges, till undergång för många människor.
017:018 Eftersom han föraktade eden och bröt förbundet och gjorde allt
        detta fastän han hade givit sitt löfte, därför skall han icke
        undkomma.
017:019 Ja, därför säger Herren, HERREN så: Så sant jag lever, jag skall
        förvisso låta min ed, som han har föraktat, och mitt förbund,
        som han har brutit, komma över hans huvud.
017:020 Och jag skall breda ut mitt nät över honom, och han skall bliva
        fångad i min snara; och jag skall föra honom till Babel och där
        hålla dom över honom, för den otrohets skull som han har begått
        mot mig.
017:021 Och alla flyktingar ur alla hans härskaror skola falla för
        svärd, och om några bliva räddade, så skola de varda förströdda
        åt alla väderstreck. Och I skolen förnimma att jag, HERREN, har
        talat.
017:022 Så säger Herren, HERREN: Jag vill ock själv taga en kvist av
        toppen på den höga cedern och sätta den; av dess översta skott
        skall jag avbryta en späd kvist och själv plantera den på ett
        högt och brant berg.
017:023 På Israels stolta berg skall jag plantera den, och den skall
        bära grenar och få frukt och bliva en härlig ceder. Och allt vad
        fåglar heter av alla slag skall bo under den; de skola bo i
        skuggan av dess grenar.
017:024 Och alla träd på marken skola förnimma att det är jag, HERREN,
        som förödmjukar höga träd och upphöjer låga träd, som låter
        friska träd förtorka och gör torra träd grönskande. Jag, HERREN,
        har talat det, och jag fullbordar det också.
018:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
018:002 Vad orsak haven I till att bruka detta ordspråk i Israels land:
        »Fäderna äta sura druvor, och barnens tänder bliva ömma därav»?
018:003 Så sant jag lever, säger Herren, HERREN, I skolen ingen orsak
        mer hava att bruka detta ordspråk i Israel.
018:004 Se, alla själar äro mina, faderns själ såväl som sonens är min;
        den som syndar, han skall dö.
018:005 Om nu en man är rättfärdig och övar rätt och rättfärdighet,
018:006 om han icke håller offermåltid på bergen, ej heller upplyfter
        sina ögon till Israels hus' eländiga avgudar, om han icke
        skändar sin nästas hustru, ej heller kommer vid en kvinna under
        hennes orenhets tid,
018:007 om han icke förtrycker någon, utan giver tillbaka den pant han
        har fått för skuld, om han icke tager rov, utan giver sitt bröd
        åt den hungrige och kläder den nakne,
018:008 om han icke ockrar eller tager ränta, om han håller sin hand
        tillbaka från vad orätt är och fäller rätta domar människor
        emellan—
018:009 ja, om han så vandrar efter mina stadgar och håller mina rätter,
        i det att han gör vad redligt är, då är han rättfärdig och skall
        förvisso få leva, säger Herren, HERREN.
018:010 Men om han så föder en son som bliver en våldsverkare, vilken
        utgjuter blod eller gör allenast något av allt detta
018:011 som han själv icke gjorde, en som håller offermåltid på bergen,
        skändar sin nästas hustru,
018:012 förtrycker den arme och fattige, tager rov, icke giver pant
        tillbaka, upplyfter sina ögon till de eländiga avgudarna,
        bedriver vad styggeligt är,
018:013 ockrar och tager ränta—skulle då denne få leva? Nej, han
        skall icke få leva, utan eftersom han bedriver sådana
        styggelser, skall han straffas med döden; hans blod skall komma
        över honom.
018:014 Och om sedan denne föder en son, vilken ser alla de synder som
        hans fader begår, och vid åsynen av dem själv tager sig till
        vara för att göra sådant,
018:015 en som icke håller offermåltid på bergen, icke upplyfter sina
        ögon till Israels hus' eländiga avgudar, icke skändar sin nästas
        hustru,
018:016 en som icke förtrycker någon, icke fordrar pant eller tager rov,
        utan giver sitt bröd åt den hungrige och kläder den nakne,
018:017 en som icke förgriper sig på den arme, ej heller ockrar eller
        tager ränta, utan gör efter mina rätter och vandrar efter mina
        stadgar, då skall denne icke dö genom sin faders missgärning,
        utan skall förvisso få leva.
018:018 Hans fader däremot, som begick våldsgärningar och rövade från
        sin broder och gjorde bland sina fränder det som icke var gott,
        se, han måste dö genom sin missgärning.
018:019 Huru kunnen I nu fråga: »Varför skulle icke sonen bära på sin
        faders missgärning?» Jo, sonen övade ju rätt och rättfärdighet
        och höll alla mina stadgar och gjorde efter dem; därför skall
        han förvisso få leva.
018:020 Den som syndar, han skall dö; en son skall icke bära på sin
        faders missgärning, och en fader skall icke bära på sin sons
        missgärning. Över den rättfärdige skall hans rättfärdighet
        komma, och över den ogudaktige skall hans ogudaktighet komma.
018:021 Men om den ogudaktige omvänder sig från alla de synder som han
        har begått, och håller alla mina stadgar och övar rätt och
        rättfärdighet, då skall han förvisso leva och icke dö.
018:022 Ingen av de överträdelser han har begått skall du tillräknas
        honom; genom den rättfärdighet han har övat skall han få leva.
018:023 Menar du att jag har lust till den ogudaktiges död, säger
        Herren, HERREN, och icke fastmer därtill att han vänder om från
        sin väg och får leva?
018:024 Men om den rättfärdige vänder om från sin rättfärdighet och gör vad orätt är, alla sådana styggelser som den ogudaktige gör— skulle han då få leva, om han gör så? Nej, intet av all den rättfärdighet han har övat skall då ihågkommas, utan genom den otrohet han har begått och den synd han har övat skall han dö.

018:025 Men nu sägen I: »Herrens väg är icke alltid densamma.» Hören då,
        I av Israels hus: Skulle verkligen min väg icke alltid vara
        densamma? Är det icke fastmer eder väg som icke alltid är
        densamma?
018:026 Om den rättfärdige vänder om från sin rättfärdighet och gör vad
        orätt är, så måste han dö till straff därför; genom det orätta
        som han gör måste han dö.
018:027 Men om den ogudaktige vänder om från den ogudaktighet som han
        har övat, och i stället övar rätt och rättfärdighet, då får han
        behålla sin själ vid liv.
018:028 Ja, eftersom han kom till insikt och vände om från alla de
        överträdelser han hade begått, skall han förvisso leva och icke
        dö.
018:029 Och ändå säga de av Israels hus: »Herrens väg är icke alltid
        densamma»! Skulle verkligen mina vägar icke alltid vara desamma,
        I av Israels hus? Är det icke fastmer eder väg som icke alltid
        är densamma?
018:030 Alltså: jag skall döma var och en av eder efter hans vägar, I av
        Israels hus, säger Herren, HERREN. Vänden om, ja, vänden eder
        bort ifrån alla edra överträdelser, för att eder missgärning
        icke må bliva eder till en stötesten.
018:031 Kasten bort ifrån eder alla de överträdelser som I haven begått,
        och skaffen eder ett nytt hjärta och en ny ande; ty icke viljen
        I väl dö, I av Israels hus?
018:032 Jag har ju ingen lust till någons död, säger Herren
        HERREN. Omvänden eder därför, så fån I leva.
019:001 Men du, stäm upp en klagosång över Israels furstar; 019:002 säg:

              Huru var icke din moder en lejoninna!
              Bland lejon låg hon;
          hon födde upp sina ungar
              bland kraftiga lejon.
019:003 Så födde hon upp en av sina ungar,
              så att han blev ett kraftigt lejon;
          han lärde sig att taga rov,
              människor åt han upp.
019:004 Men folken fingo höra om honom
              och han blev fångad i deras grop;
          och man förde honom med krok i nosen
              till Egyptens land.
019:005 När hon nu såg att hon fick vänta förgäves,
              och att hennes hopp blev om intet,
          då tog hon en annan av sina ungar
              och gjorde denne till ett kraftigt lejon.
019:006 Stolt gick han omkring bland lejonen,
              ja, han blev ett kraftigt lejon;
          han lärde sig att taga rov,
              människor åt han upp.
019:007 Han våldförde deras änkor,
              deras städer förödde han.
          Och landet med vad däri var blev förfärat
              vid dånet av hans rytande.
019:008 Då bådade man upp folk mot honom
              runt omkring från länderna;
          och de bredde ut sitt nät för honom,
              och han blev fångad i deras grop
019:009 Sedan satte de honom i en bur, med krok i nosen,
              och förde honom till konungen Babel
          Där satte man honom in i fasta borgar,
          för att hans röst ej mer skulle höras
              bort till Israels berg.
019:010 Medan de levde i ro, var din moder såsom ett vinträd,
              planterat vid vatten.
          Och det blev ett fruktsamt träd, rikt på skott,
              genom det myckna vattnet.
019:011 Det fick starka grenar,
              tjänliga till härskarspiror,
          och dess stam växte hög,
              omgiven av lövverk,
          så att det syntes vida, ty det var högt
              och rikt på rankor.
019:012 Då ryckte man upp det i vrede,
              och det blev kastat på jorden,
          och stormen från öster
              förtorkade dess frukt.
          Dess starka grenar
              brötos av och torkade bort,
              elden fick förtära dem.
019:013 Nu är det utplanterat i öknen,
              i ett torrt och törstande land.
019:014 Och eld har gått ut från dess yppersta gren
              och har förtärt dess frukt.
          Så finnes där nu ingen stark gren kvar,
           ingen härskarspira!
En klagosång är detta, och den har fått tjäna såsom klagosång.

020:001 I sjunde året, på tionde dagen i femte månaden, kommo några av
        de äldste i Israel för att fråga HERREN; och de satte sig ned
        hos mig.
020:002 Då kom HERRENS ord till mig han sade:
020:003 Du människobarn, tala med de äldste i Israel och säg till dem:
        Så säger Herren, HERREN: Haven I kommit för att fråga mig? Så
        sant jag lever, jag låter icke fråga mig av eder, säger Herren,
        HERREN.
020:004 Men vill du döma dem, ja, vill du döma, du människobarn, så
        förehåll dem deras fäders styggelser
020:005 och säg till dem: Så säger Herren, HERREN: På den dag då jag
        utvalde Israel, då upplyfte jag min hand till ed inför Jakobs
        hus' barn och gjorde mig känd för dem i Egyptens land; jag
        upplyfte min hand till ed inför dem och sade: »Jag är HERREN,
        eder Gud.
020:006 På den dagen lovade jag dem med upplyft hand att föra dem ut ur
        Egyptens land, till det land som jag hade utsett åt dem, ett
        land som skulle flyta av mjölk och honung, och som vore
        härligast bland alla länder.
020:007 Och jag sade till dem: »Var och en av eder kaste bort sina ögons
        styggelser, och ingen orene sig på Egyptens eländiga avgudar;
        jag är HERREN, eder Gud.»
020:008 Men de voro gensträviga mot mig och ville icke höra på mig; de
        kastade icke bort var och en sina ögons styggelser, och de
        övergåvo icke Egyptens eländiga avgudar. Då tänkte jag på att
        utgjuta min förtörnelse över dem och att uttömma min vrede på
        dem mitt i Egyptens land.
020:009 Men vad jag gjorde, det gjorde jag för mitt namns skull, för att
        detta icke skulle bliva vanärat i de folks ögon, bland vilka de
        levde, och i vilkas åsyn jag gjorde mig känd för dem, i det jag
        förde dem ut ur Egyptens land.
020:010 Så förde jag dem då ut ur Egyptens land och lät dem komma in i
        öknen.
020:011 Och jag gav dem mina stadgar och kungjorde för dem mina rätter;
        den människa som gör efter dem får leva genom dem.
020:012 Jag gav dem ock mina sabbater, till att vara ett tecken mellan
        mig och dem, för att man skulle veta att jag är HERREN, som
        helgar dem.
020:013 Men Israels hus var gensträvigt mot mig i öknen; de vandrade
        icke efter mina stadgar, utan föraktade mina rätter, fastän den
        människa som gör efter dem får leva genom dem; de ohelgade ock
        svårt mina sabbater. Då tänkte jag på att utgjuta min
        förtörnelse över dem i öknen och så förgöra dem.
020:014 Men vad jag gjorde, det gjorde jag för mitt namns skull, för att
        detta icke skulle bliva vanärat i de folks ögon, i vilkas åsyn
        jag hade fört dem ut.
020:015 Likväl upplyfte jag min hand inför dem i öknen och svor att jag
        icke skulle låta dem komma in i det land som jag hade givit dem,
        ett land som skulle flyta av mjölk och honung, och som vore
        härligast bland alla länder—
020:016 detta därför att de föraktade mina rätter och icke vandrade
        efter mina stadgar, utan ohelgade mina sabbater, i det att deras
        hjärtan följde efter deras eländiga avgudar.
020:017 Men jag visade dem skonsamhet och fördärvade dem icke; jag
        gjorde icke alldeles ände på dem i öknen.
020:018 Och jag sade till deras barn i öknen: »I skolen icke vandra
        efter edra fäders stadgar och icke hålla deras rätter, ej heller
        orena eder på deras eländiga avgudar.
020:019 Jag är HERREN, eder Gud; vandren efter mina stadgar och håller
        mina rätter och gören efter dem.
020:020 Och helgen mina sabbater, och må de vara ett tecken mellan mig
        och eder, för att man må veta att jag är HERREN, eder Gud.
020:021 Men deras barn voro gensträviga mot mig; de vandrade icke efter
        mina stadgar och höllo icke mina rätter, så att de gjorde efter
        dem fastän den människa som gör efter dem får leva genom dem; de
        ohelgade ock mina sabbater. Då tänkte jag på att utgjuta min
        förtörnelse över dem och att uttömma min vrede på dem i öknen.
020:022 Men jag drog min hand tillbaka, och vad jag gjorde, det gjorde
        jag för mitt namns skull, för att detta icke skulle bliva
        vanärat i de folks ögon, i vilkas åsyn jag hade fört dem ut.
020:023 Likväl upplyfte jag min hand inför dem i öknen och svor att
        förskingra dem bland folken och förströ dem i länderna,
020:024 eftersom de icke gjorde efter mina rätter, utan föraktade mina
        stadgar och ohelgade mina sabbater, och eftersom deras ögon
        hängde vid deras fäders eländiga avgudar.
020:025 Därför gav jag dem ock stadgar som icke voro till deras båtnad,
        och rätter genom vilka de icke kunde bliva vid liv.
020:026 Och jag lät dem orena sig med sina offerskänker, med att låta
        allt som öppnade moderlivet gå genom eld, ty jag ville slå dem
        med förfäran, på det att de skulle förstå att jag är HERREN.
020:027 Tala därför till Israels hus, du människobarn, och säg till dem:
        Så säger Herren, HERREN: Också därmed hava edra fäder hädat mig,
        att de hava begått otrohet mot mig.
020:028 När jag hade låtit dem komma in i det land som jag med upplyft
        hand hade lovat att giva dem, och när de så där fingo se någon
        hög kulle eller något lummigt träd, då offrade de där sina
        slaktoffer och framburo där sina offergåvor, mig till
        förtörnelse, och läto där sina offers välbehagliga lukt uppstiga
        och utgöto där sina drickoffer.
020:029 Då sade jag till dem: »Vad är detta för en offerhöjd, denna
        som I kommen till?» Därav fick en sådan plats namnet
        »offerhöjd», såsom man säger ännu i dag.
020:030 Säg därför till Israels hus: Så säger Herren, HERREN: Skolen då
        I orena eder på samma sätt som edra fäder gjorde, och i trolös
        avfällighet löpa efter deras styggelser?
020:031 I orenen eder ännu i dag på alla edra eländiga avgudar, i det
        att I frambären åt dem edra offerskänker och låten edra barn gå
        genom eld. Skulle jag då låta fråga mig av eder, I av Israels
        hus? Nej, så sant jag lever, säger Herren, HERREN, ja låter icke
        fråga mig av eder.
020:032 Och förvisso skall icke det få ske som har kommit eder i sinnet,
        då I tänken: »Vi vilja bliva såsom hedningarna, såsom folken i
        andra länder: vi vilja tjäna trä och sten.
020:033 Så sant jag lever, säger Herren, HERREN, med stark hand och
        uträckt arm och utgjuten förtörnelse skall jag sannerligen
        regera över eder.
020:034 Och med stark hand och uträckt arm och utgjuten förtörnelse
        skall jag föra eder ut ifrån folken och församla eder från de
        länder i vilka I ären förströdda.
020:035 Och jag skall föra eder in i Folkens öken, och där skall jag gå
        till rätta med eder, ansikte mot ansikte.
020:036 Likasom jag gick till rätta med edra fäder i öknen vid Egyptens
        land, så skall jag ock gå till rätta med eder, säger Herren,
        HERREN.
020:037 Och jag skall låta eder draga fram under staven och tvinga eder
        in i förbundets band.
020:038 Och jag skall rensa bort ifrån eder dem som sätta sig upp emot
        mig och avfalla från mig, jag skall skaffa bort dem ur det land
        där de nu bo, men in i Israels land skola de icke få komma; och
        I skolen förnimma att jag är HERREN.
020:039 Men hören nu, I av Israels hus: Så säger Herren, HERREN: Välan,
        gån åstad och tjänen edra eländiga avgudar, var och en dem han
        har. Sedan skolen I förvisso komma att höra på mig, och I
        skolen då icke mer ohelga mitt heliga namn med edra offerskänker
        och edra eländiga avgudar.
020:040 Ty på mitt heliga berg, på Israels höga berg, säger Herren,
        HERREN där skall hela Israels hus tjäna mig, så många därav som
        finnas i landet; där skall jag finna behag i dem, där skall jag
        hava lust till edra offergärder och till förstlingen av edra
        gåvor, vadhelst I viljen helga.
020:041 Vid den välbehagliga lukten skall jag finna behag i eder, när
        tiden kommer, att jag för eder ut ifrån folken och församlar
        eder från de länder i vilka I ären förströdda. Och jag skall
        bevisa mig helig på eder inför folkens ögon.
020:042 Ja, I skolen förnimma att jag är HERREN, när jag låter eder
        komma in i Israels land, det land som jag med upplyft hand
        lovade att giva åt edra fäder.
020:043 Och där skolen I tänka tillbaka på edra vägar och på alla de
        gärningar som I orenaden eder med; och I skolen känna leda vid
        eder själva för allt det onda som I haven gjort.
020:044 Och I skolen förnimma att jag är HERREN, när jag så handlar med
        eder, för mitt namns skull och icke efter edra onda vägar och
        edra skändliga gärningar, I av Israels hus, säger Herren,
        HERREN.
020:045 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
020:046 Du människobarn, vänd ditt ansikte söderut och predika mot
        söder; ja, profetera mot skogslandet söderut;
020:047 säg till skogen söderut: Hör HERRENS ord: Så säger Herren,
        HERREN: Se, jag skall tända upp en eld i dig, och den skall
        förtära alla träd i dig, både de friska och de torra; den
        flammande lågan skall icke kunna släckas, och av den skola allas
        ansikten förbrännas, allas mellan söder och norr.
020:048 Och allt kött skall se att jag, HERREN, har upptänt den; den
        skall icke kunna släckas.
020:049 Och jag sade: »Ack, Herre, HERRE! Dessa säga om mig: 'Denne
        talar ju gåtor.'»
021:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
021:002 Du människobarn, vänd ditt ansikte mot Jerusalem och predika mot
        helgedomarna, ja, profetera mot Israels land.
021:003 Och säg till Israels land: Så säger HERREN: Se, jag skall vända
        mig mot dig och draga ut mitt svärd ur skidan och utrota ur dig
        både rättfärdiga och ogudaktiga.
021:004 Ja, eftersom jag skall utrota ur dig både rättfärdiga och
        ogudaktiga, därför skall mitt svärd fara ut ur skidan och vända
        sig mot allt kött mellan söder och norr;
021:005 och allt kött skall förnimma att jag, HERREN, har dragit ut mitt
        svärd ur skidan; det skall icke mer stickas in igen.
021:006 Men du, människobarn, må sucka, ja, du må sucka inför deras
        ögon, som om dina länder skulle brista sönder i din bittra
        smärta.
021:007 Och när de fråga dig: »Varför suckar du?», då skall du svara:
        »För ett olycksbud, som när det kommer, skall göra att alla
        hjärtan förfäras och alla händer sjunka ned och alla sinnen
        omtöcknas och alla knän bliva såsom vatten. Se, det kommer, ja,
        det fullbordas! säger Herren, HERREN.»
021:008 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
021:009 Du människobarn, profetera och säg: Så säger HERREN: Säg: Ett
        svärd, ja, ett svärd har blivit vässt och har blivit fejat.
021:010 Det har blivit vässt, för att det skall anställa ett slaktande;
        det har blivit fejat, för att det skall blixtra. Eller skola vi
        få fröjd därav? Fröjd av det som bliver ett tuktoris för min
        son, ett för vilket intet trä kan bestå!
021:011 Nej, han har lämnat det till att fejas, för att det skall fattas
        i handen; svärdet har blivit vässt och fejat för att sättas i en
        dråpares hand.
021:012 Ropa och jämra dig, du människobarn, ty det drabbar mitt folk,
        det drabbar alla Israels hövdingar. De äro med mitt folk
        hemfallna åt svärdet; därför må du slå dig på länden.
021:013 Ty rannsakning har redan skett; huru skulle det då vara möjligt
        att riset icke drabbade, det ris för vilket intet kan bestå?
        säger Herren, HERREN.
021:014 Men du, människobarn, profetera och slå händerna tillsammans; må
        svärdet fördubblas, ja, bliva såsom tre, må det bliva ett
        mordsvärd, ett mordsvärd jämväl för den störste, svärdet som
        drabbar dem från alla håll.
021:015 Ja, för att deras hjärtan må försmälta av ångest, och för att
        många må falla, skall jag sända det blänkande svärdet mot alla
        deras portar. Ack, det är gjort likt en blixt, det är draget för
        att slakta!
021:016 Hugg lös med all makt åt höger, måtta åt vänster, varthelst din
        egg kan bliva riktad.
021:017 Också jag skall slå mina händer tillsammans och släcka min
        vrede. Jag, HERREN, har talat.
021:018 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
021:019 Du människobarn, märk ut åt dig två vägar på vilka den
        babyloniske konungens svärd kan gå fram; låt båda gå ut från ett
        och samma land. Skär så ut en vägvisare, skär ut den för den
        plats där stadsvägarna skilja sig.
021:020 Märk ut såsom det håll dit svärdet kan gå dels Rabba i Ammons
        barns land, dels Juda med det befästa Jerusalem.
021:021 Ty konungen i Babel står redan vid vägskälet där de båda vägarna
        begynna; han vill låta spå åt sig, han skakar pilarna, han
        rådfrågar sina husgudar, han ser på levern.
021:022 I sin högra hand får han då ut lotten »Jerusalem», för att han
        där skall sätta upp murbräckor, öppna sin mun till krigsrop,
        upphäva sin röst till härskri, för att han där skall sätta upp
        murbräckor mot portarna, kasta upp en vall och bygga en
        belägringsmur.—
021:023 Detta synes dem vara en falsk spådom: de hava ju heliga eder.
        Men han uppväcker minnet av deras missgärning, och så ryckas de
        bort.
021:024 Därför säger Herren, HERREN så: Eftersom I haven uppväckt minnet
        av eder missgärning i det att edra överträdelser hava blivit
        uppenbara, så att eder syndfullhet visar sig i allt vad I gören,
        ja, eftersom minnet av eder har blivit uppväckt, därför skolen I
        komma att med makt ryckas bort.
021:025 Och du, dödsdömde, ogudaktige furste över Israel, du vilkens dag
        kommer, när din missgärning har nått sin gräns,
021:026 så säger Herren, HERREN: Tag av dig huvudbindeln, lyft av dig
        kronan. Det som nu är skall icke förbliva vad det är; vad lågt
        är skall upphöjas, och vad högt är skall förödmjukas.
021:027 Omstörtas, omstörtas, omstörtas skall detta av mig; också detta
        skall vara utan bestånd, till dess han kommer, som har rätt
        därtill, den som jag har givit det åt.
021:028 Och du, människobarn, profetera Och såg: Så säger Herren, HERREN
        om Ammons barn och om deras smädelser: Säg: Ett svärd, ja, ett
        svärd är draget, det är fejat för att slakta för att varda
        mättat och för att blixtra,
021:029 mitt under det att man skådar åt dig falska profetsyner och spår
        åt dig lögnaktiga spådomar om att du skall sättas på de
        dödsdömda ogudaktigas hals, vilkas dag kommer, när missgärningen
        har nått sin gräns.
021:030 Må det stickas i skidan igen. I den trakt där du är skapad, i
        det land varifrån du stammar, där skall jag döma dig.
021:031 Jag skall Utgjuta min vrede över dig, jag skall mot dig blåsa
        upp min förgrymmelses eld; och jag skall giva dig till pris åt
        vilda människor, åt män som äro mästare i att fördärva.
021:032 Du skall bliva till mat åt elden, ditt blod skall flyta i
        landet; ingen skall mer tänka på dig. Ty jag, HERREN, har talat.
022:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
022:002 Du människobarn, vill du döma ja, vill du döma blodstaden?
        Förehåll henne då alla hennes styggelser
022:003 och säg: Så säger Herren, HERREN: Du stad som utgjuter dina
        invånares blod, så att din stund måste komma, du som gör
        eländiga avgudar åt dig och så bliver orenad!
022:004 Genom det blod som du har utgjutit har du ådragit dig skuld, och
        genom de eländiga avgudar som du har gjort har du orenat dig; så
        har du påskyndat dina dagars slut och nu hunnit gränsen för dina
        år. Därför skall jag låta dig bliva till smälek för folken och
        till spott för alla länder.
022:005 Ja, både nära och fjärran skall man bespotta dig, du vilkens
        namn är skändat, du förvirringens stad.
022:006 Se, hos dig trotsa Israels hövdingar var och en på sin arm, om
        det gäller att utgjuta blod.
022:007 Över fader och moder uttalar man förbannelser hos dig; mot
        främlingen övar man våld hos dig; den faderlöse och änkan
        förtrycker man hos dig.
022:008 Mina heliga ting föraktar du, och mina sabbater ohelgar du.
022:009 Förtalare finnas hos dig, om det gäller att utgjuta blod. Man
        håller hos dig offermåltider på bergen; man bedriver hos dig vad
        skändligt är.
022:010 Man blottar sin faders blygd hos dig; man kränker hos dig
        kvinnan, när hon har sin orenhets tid.
022:011 Man bedriver styggelse, var och en med sin nästas hustru; ja,
        man orenar i skändlighet sin sons hustru; man kränker hos dig
        sin syster, sin faders dotter.
022:012 Man tager hos dig mutor för att utgjuta blod; ja, du ockrar och
        tager ränta och skinnar din nästa med våld, och mig förgäter du,
        säger Herren, HERREN.
022:013 Men se, jag slår mina händer tillsammans i harm över det
        skinneri du övar, och i harm över det blod som du utgjuter hos
        dig.
022:014 Menar du att ditt mod skall bestå, eller att dina händer skola
        vara starka nog, när tiden kommer, att jag utför mitt verk på
        dig? Jag HERREN, har talat, och jag fullbordar det också.
022:015 Jag skall förskingra dig bland folken och förströ dig i
        länderna; så skall jag taga bort ifrån dig all din orenhet.
022:016 Du skall bliva vanärad inför folkens ögon, genom din egen skuld;
        och du skall förnimma att jag är HERREN.
022:017 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
022:018 Du människobarn, Israels hus har för mig blivit slagg; de äro
        allasammans blott koppar, tenn, järn och bly i ugnen; de äro ett
        silver som kan räknas för slagg.
022:019 Därför säger Herren, HERREN så: Eftersom I allasammans haven
        blivit slagg, se, därför skall jag hopsamla eder i Jerusalem.
022:020 Likasom man hopsamlar silver, koppar, järn, bly och tenn i ugnen
        och där blåser upp eld under det och smälter det, så skall jag i
        min vrede och förtörnelse hopsamla eder och kasta eder i ugnen
        och smälta eder.
022:021 Ja, jag skall samla eder tillhopa; och blåsa upp min
        förgrymmelses eld under eder, för att I man smältas däri.
022:022 Likasom silver smältes i ugnen, så skolen I smältas däri; och I
        skolen förnimma att det är jag, HERREN, som utgjuter min
        förtörnelse över eder.
022:023 Och HERRENS ord kom till mig; han sade: Du människobarn, säg
        till dem:
022:024 Du är ett land som icke bliver renat, icke varder sköljt av regn
        på vredens dag.
022:025 De profeter som där finnas hava sammansvurit sig och blivit
        såsom rytande, rovgiriga lejon; de äta upp själar, de riva till
        sig gods och dyrbarheter och göra många till änkor därinne.
022:026 Prästerna där våldföra min lag och ohelga mina heliga ting; de
        göra ingen åtskillnad mellan heligt och oheligt och undervisa
        icke om skillnaden mellan rent och orent. De tillsluta sina
        ögon för mina sabbater, och så bliver jag ohelgad mitt ibland
        dem.
022:027 Furstarna därinne äro såsom rovgiriga vargar; de utgjuta blod
        och förgöra själar för att skaffa sig vinning.
022:028 De profeter som de hava tjäna dem såsom vitmenare; de skåda åt
        dem falska profetsyner och spå åt dem lögnaktiga spådomar; de
        säga: »Så säger Herren, HERREN», och det fastän HERREN icke har
        talat.
022:029 Folket i landet begår våldsgärningar och tager rov; den arme och
        fattige förtrycka de, och mot främlingen öva de våld, utan lag
        och rätt.
022:030 Jag söker bland dem efter någon som skulle kunna uppföra en mur
        och träda fram i gapet inför mig till försvar för landet, på det
        att jag icke må fördärva det; men jag finner ingen.
022:031 Därför utgjuter jag min vrede över dem och gör ände på dem med
        min förgrymmelses eld. Deras gärningar skall jag låta komma över
        deras huvuden, säger Herren, HERREN.
023:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
023:002 Du människobarn, det var en gång två kvinnor, döttrar till en
        och samma moder.
023:003 Dessa bedrevo otukt i Egypten; de gjorde det redan i sin ungdom.
        Där kramades deras bröst, och där smekte man deras jungfruliga
        barm.
023:004 Den äldre hette Ohola, och hennes syster Oholiba. Därefter blevo
        de mina, och födde söner och döttrar. Och om deras namn är att
        veta att Ohola är Samaria, och Oholiba Jerusalem.
023:005 Men Ohola bedrev otukt i stället för att hålla sig till mig; hon
        upptändes av lusta till sina älskare hennes grannar assyrierna,
023:006 där de kommo klädda i mörkblå purpur och voro ståthållare och
        landshövdingar, vackra unga män allasammans, ryttare som redo på
        hästar.
023:007 Hon gav åt dem sin trolösa älskog, åt Assurs alla yppersta
        söner; och varhelst hon upptändes av lusta, där orenade hon sig
        på alla deras eländiga avgudar
023:008 Men ändå uppgav hon icke sin otukt med egyptierna, som hade fått
        ligga hos henne i hennes ungdom, och som hade smekt hennes
        jungfruliga barm och slösat på henne sin otukt.
023:009 Därför gav jag henne till pris åt hennes älskare, åt Assurs
        söner, till vilka hon var upptänd av lusta.
023:010 Och sedan dessa hade blottat hennes blygd, förde de bort hennes
        söner och döttrar och dräpte henne själv med svärd; så blev hon
        en varnagel för andra kvinnor, då nu dom blev hållen över henne.
023:011 Men fastän hennes syster Oholiba såg detta, upptändes hon av
        lusta ännu värre och drev sin otukt ännu längre än systern.
023:012 Hon upptändes av lusta till Assurs söner; de voro ju ståthållare
        och landshövdingar och voro hennes grannar, de kommo klädda i
        präktig dräkt, ryttare som redo på hästar, vackra unga män
        allasammans.
023:013 Och jag såg att också hon orenade sig; båda gingo de samma väg.
023:014 Men denna drev sin otukt ännu längre. Ty när hon fick se
        mansbilder inristade i väggen, beläten av kaldéer, som man hade
        inristat och målat röda med dyrbar färg,
023:015 framställda med gördlar kring sina länder och med ståtliga
        huvudbonader, allasammans lika kämpar, ja, när hon fick se dessa
        bilder av Babels söner, av de män som hade sitt fädernesland i
        Kaldeen;
023:016 då upptändes hon av lusta till dem, strax när hon såg dem för
        sina ögon. Och hon sände bud till dem i Kaldeen;
023:017 och Babels söner kommo till henne och lågo hos henne i älskog
        och orenade henne genom sin otukt. Först sedan hon hade blivit
        orenad av dem, vände sig hennes själ ifrån dem.
023:018 Men när hon så öppet bedrev sin otukt och blottade sin blygd, då
        vände sig min själ ifrån henne, likasom den hade vänt sig ifrån
        hennes syster.
023:019 Dock drev hon sin otukt ännu längre: hon mindes sin ungdoms
        dagar, då hon bedrev otukt i Egyptens land;
023:020 och så upptändes hon åter av lusta till bolarna där, som hade
        kött såsom åsnor och flöde såsom hästar.
023:021 Ja, din håg stod åter till din ungdoms skändlighet, när
        egyptierna smekte din barm, därför att du hade så ungdomliga
        bröst.
023:022 Därför, du Oholiba, säger Herren, HERREN så: Se, jag skall
        uppväcka mot dig dina älskare, dem som din själ har vänt sig
        ifrån, och jag skall låta dem komma över dig från alla sidor,
023:023 Babels söner och alla kaldéer, pekodéer, soéer och koéer och
        alla Assurs söner med dem, vackra unga män, ståthållare och
        landshövdingar allasammans, kämpar och berömliga män, som rida
        på hästar allasammans.
023:024 De skola komma över dig med vagnar och hjuldon i mängd och med
        skaror av folk; rustade med skärmar och sköldar och klädda
        hjälmar skola de anfalla dig från alla sidor. Och jag skall
        överlämna domen åt dem, och de skola döma dig efter sina rätter.
023:025 Jag skall låta min nitälskan gå över dig, så att de fara grymt
        fram mot dig; de skola skära av dig näsa och öron, och de som
        bliva kvar av dig skola falla för svärd. Man skall föra bort
        dina söner och döttrar, och vad som bliver kvar av dig skall
        förtäras av eld.
023:026 Man skall slita av dig dina kläder och taga ifrån dig dina
        härliga smycken.
023:027 Så skall jag göra slut på din skändlighet och på den otukt som
        du begynte öva i Egyptens land; och du skall icke mer lyfta upp
        dina ögon till dem och icke mer tänka på Egypten.
023:028 Ty så säger Herren, HERREN: Se, jag vill giva dig till pris åt
        dem som du nu hatar, åt dem som din själ har vänt sig bort
        ifrån.
023:029 Och de skola fara fram mot dig såsom fiender, och skola taga
        ifrån dig allt vad du har förvärvat och lämna dig naken och
        blottad; ja, din otuktiga blygd skall varda blottad, med din
        skändlighet och din otukt.
023:030 Detta skall man göra dig, därför att du i otukt lopp efter
        hedningarna och orenade dig på deras eländiga avgudar.
023:031 Du vandrade på din systers väg; därför skall jag sätta i din
        hand samma kalk som gavs åt henne.
023:032 Ja, så säger Herren, HERREN: Du skall nödgas dricka din systers
        kalk, så djup och så vid som den är, och den skall bringa dig
        åtlöje och smälek i fullt mått.
023:033 Du skall bliva drucken och bliva full av bedrövelse, ty en
        ödeläggelsens och förödelsens kalk är din syster Samarias kalk.
023:034 Du skall nödgas dricka ut den till sista droppen, ja ock slicka
        dess skärvor, och du skall sarga ditt bröst. Ty jag har talat,
        säger Herren, HERREN.
023:035 Därför säger Herren, HERREN så: Eftersom du har förgätit mig och
        kastat mig bakom din rygg, därför måste du ock bära på din
        skändlighet och din otukt.
023:036 Och HERREN sade till mig: Du människobarn, vill du döma Ohola
        och Oholiba? Förehåll dem då deras styggelser.
023:037 Ty de hava begått äktenskapsbrott, och blod låder vid deras
        händer. Ja, med sina eländiga avgudar hava de begått
        äktenskapsbrott; och till mat åt dem hava de offrat sina barn,
        dem som de hade fött åt mig.
023:038 Därtill gjorde de mig detta: samma dag som de orenade min
        helgedom ohelgade de ock mina sabbater.
023:039 Ty samma dag som de slaktade sina barn åt de eländiga avgudarna
        gingo de in i min helgedom och ohelgade den. Se, sådant hava de
        gjort i mitt hus.
023:040 Än mer, de sände bud efter män som skulle komma fjärran ifrån;
        budbärare skickades till dem, och se, de kommo, de män för vilka
        du hade tvått dig och sminkat dina ögon och prytt dig med
        smycken.
023:041 Och du satt på en härlig vilobädd, med ett dukat bord framför,
        och du hade där ställt fram min rökelse och min olja.
023:042 Sorglöst larm hördes därinne, och till de män ur hopen, som voro
        där, hämtade man ytterligare in dryckesbröder från öknen. Och
        dessa satte armband på kvinnornas armar och härliga kronor på
        deras huvuden.
023:043 Då sade jag: »Skall hon, den utlevade, få hålla i med att begå
        äktenskapsbrott? Skall man alltjämt få bedriva otukt med henne,
        då hon är en sådan?»
023:044 Ty man gick in till henne, såsom man går in till en sköka; ja,
        så gick man in till Ohola och till Oholiba, de skändliga
        kvinnorna.
023:045 Men rättfärdiga man skola döma dem efter den lag som gäller för
        äktenskapsbryterskor och blodsutgjuterskor; ty
        äktenskapsbryterskor äro de, och blod låder vid deras händer.
023:046 Ja, så säger Herren, HERREN: Må man sammankalla en församling
        mot dem och prisgiva dem åt misshandling och plundring.
023:047 Och församlingen skall stena dem och hugga dem i stycken med
        svärd, och dräpa deras söner och döttrar, och bränna upp deras
        hus i eld.
023:048 Så skall jag göra slut på skändligheten i landet, och alla
        kvinnor må låta varna sig, så att de icke bedriva sådan
        skändlighet som I.
023:049 Och man skall låta eder skändlighet komma över eder, och I
        skolen få bära på de synder I haven begått med edra eländiga
        avgudar; och I skolen förnimma att jag är Herren, HERREN.
024:001 Och HERRENS ord kom till mig i nionde året, på tionde dagen i
        tionde månaden; han sade:
024:002 Du människobarn, skriv upp åt dig namnet på denna dag, just
        denna dag; ty konungen i Babel har på just denna dag ryckt fram
        mot Jerusalem.
024:003 Och tala till det gensträviga släktet i en liknelse; säg till
        dem: Så säger Herren, HERREN: Sätt på grytan, och när du har
        satt på den, så gjut vatten däri.
024:004 Lägg sedan köttstyckena tillhopa däri, allahanda goda stycken,
        av låret och bogen; och fyll den så med de bästa märgbenen.
024:005 Tag härtill det bästa av hjorden; och lägg bränsle under den för
        att koka benen. Låt den koka starkt, så att ock benen bliva
        kokta i den.
024:006 Så säger nu Herren, HERREN: Ve över blodstaden, den rostiga
        grytan, varifrån rosten icke har kunnat tagas bort! Det ena
        köttstycket efter det andra har man redan tagit ut därur, utan
        att kasta lott om ordningen.
024:007 Ty det blod hon har utgjutit är ännu kvar därinne; på kala
        klippan lät hon det rinna ned; hon utgöt det icke på sådan mark
        att mullen har kunnat skyla det.
024:008 För att vreden skulle hava sin gång, och för att jag skulle
        utkräva hämnd, lät jag det blod hon utgöt komma på kala klippan,
        där det icke kunde skylas.
024:009 Därför säger Herren, HERREN så: Ve över blodstaden! Jag skall nu
        ytterligare öka på bränslet därunder.
024:010 Ja, lägg på mer ved, tänd upp eld, låt köttet bliva förstört och
        spadet koka in och benen bliva förbrända.
024:011 Och låt den sedan stå tom på eldsglöden, till dess att den
        bliver så upphettad att dess koppar glödgas och orenligheten
        smältes bort därur och rosten försvinner.
024:012 Tung möda har den kostat, och ändå har dess myckna rost icke
        gått bort. Så må nu dess röst komma i elden!
024:013 Därför att din orenhet är så skändlig, och därför att du icke
        blev ren, huru jag än sökte rena dig, därför skall du nu icke
        mer bliva fri ifrån din orenhet, förrän jag har släckt min vrede
        på dig.
024:014 Jag, HERREN, har talat. Det kommer! Jag skall fullborda det!
        Jag skall icke släppa efter och icke skona och icke ångra mig.
        Efter dina vägar och dina gärningar skall man döma dig, säger
        Herren, HERREN.
024:015 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
024:016 Du människobarn, se, genom en plötslig död skall jag taga ifrån
        dig den som är dina ögons lust, men du må icke hålla dödsklagan
        eller gråta eller fälla tårar.
024:017 Tyst må du jämra dig; men du skall icke hålla sorgefest såsom
        efter en död. Nej, sätt på dig din huvudbindel och tag skor på
        dina fötter; skyl icke ditt skägg, och ät icke det särskilda
        bröd som eljest är övligt.
024:018 Sedan talade jag nästa morgon till folket, men på aftonen dog
        min hustru; och följande morgon gjorde jag såsom mig var
        befallt.
024:019 Då sade folket till mig: »Vill du icke omtala för oss vad det
        betyder att du så gör?»
024:020 Jag svarade dem: HERRENS ord kom till mig; han sade:
024:021 Säg till Israels hus: Så säger Herren, HERREN: Se, jag vill
        ohelga min helgedom, eder stolta härlighet, edra ögons lust och
        eder själs längtan. Och edra söner och döttrar, som I haven måst
        övergiva, skola falla för svärd.
024:022 Då skolen I komma att göra såsom jag har gjort: I skolen icke
        skyla skägget och icke äta det övliga brödet.
024:023 Och I skolen behålla huvudbindlarna på edra huvuden och skorna
        på edra fötter; I skolen icke hålla dödsklagan eller gråta, utan
        skolen sitta där försmäktande genom edra missgärningar och sucka
        med varandra.
024:024 Hesekiel skall vara ett tecken för eder; alldeles såsom han gör
        skolen I komma att göra. När detta händer, skolen I förnimma att
        jag är Herren, HERREN.
024:025 Men du, människobarn, må veta att på den tid då jag tager ifrån
        dem deras värn, deras härliga fröjd, deras ögons lust och deras
        själs begär, deras söner och döttrar,
024:026 på den tiden skall en räddad flykting komma till dig och
        förkunna detta.
024:027 Och då när flyktingen är där, skall din mun upplåtas, och du
        skall tala och icke mer vara stum; och du skall vara ett tecken
        för dem, och de skola förnimma att jag är HERREN.
025:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
025:002 Du människobarn, vänd ditt ansikte mot Ammons barn och
        profetera mot dem.
025:003 Och säg till Ammons barn: Hören Herrens, HERRENS ord: Så säger
        Herren, HERREN: Eftersom du ropar: »Rätt så!» över min helgedom,
        som har blivit oskärad, och över Israels land, som har blivit
        ödelagt, och över Juda folk, som har måst vandra bort i
        fångenskap,
025:004 se, därför vill jag giva dig till besittning åt
        österlänningarna, så att de få slå upp sina tältläger i dig och
        sätta upp sina boningar i dig; de skola få äta din frukt, och de
        skola dricka din mjölk.
025:005 Och jag skall göra Rabba till en betesmark för kameler och
        Ammons barns land till en lägerplats för får; och I skolen
        förnimma att Jag är HERREN.
025:006 Ty så säger Herren, HERREN: Eftersom du klappar i händerna och
        stampar med fötterna och i ditt sinnes hela övermod gläder dig
        vid Israels lands ofärd,
025:007 se, därför skall jag uträcka min hand mot dig och giva dig till
        byte åt hedningarna och utrota dig ifrån folken och utplåna dig
        ur länderna; jag skall förgöra dig, och du skall förnimma att
        jag är HERREN.
025:008 Så säger Herren, HERREN: Eftersom Moab och Seir säga: »Se, nu är
        det med Juda hus likasom med alla andra folk»,
025:009 se, därför skall jag lägga Moabs bergsluttning öppen och
        förstöra dess städer, Ja, dess städer så många de äro, vad
        härligast är i landet, Bet-Hajesimot, Baal-Meon och Kirjatama.
025:010 Åt österlänningarna skall jag giva det till besittning, likasom
        jag skall göra med Ammons barns land, så att man icke mer tänker
        på Ammons barn ibland folken.
025:011 Ja, över Moab skall jag hålla dom, och de skola förnimma att jag
        är HERREN.
025:012 Så säger Herren, HERREN: Eftersom Edom har handlat så
        hämndgirigt mot Juda hus och ådragit sig svår skuld genom sin
        hämnd på dem,
025:013 därför säger Herren, HERREN så: Jag skall uträcka min hand mot
        Edom och utrota därur både människor och djur. Och jag skall
        göra det till en ödemark ända från Teman, och ända borta i Dedan
        skola de falla för svärd.
025:014 Och jag skall utföra min hämnd på Edom genom mitt folk Israel,
        och dessa skola göra med Edom efter min vrede och förtörnelse;
        och det skall så få känna min hämnd, säger Herren, HERREN.
025:015 Så säger Herren, HERREN: Eftersom filistéerna hava handlat så
        hämndgirigt, ja, eftersom de i sitt sinnes övermod hava velat
        utkräva hämnd och i sin eviga fiendskap hava velat bereda
        fördärv,
025:016 därför säger Herren, HERREN så: Se, jag vill uträcka min hand
        mot filistéerna och utrota keretéerna och förgöra vad som är
        kvar av Kustlandet vid havet.
025:017 Och jag skall taga stor hämnd på dem och tukta dem i
        förtörnelse. Och när jag låter min hämnd drabba dem, då skola
        de förnimma att jag är HERREN.
026:001 Och i elfte året, på första dagen i månaden, kom HERRENS ord till mig; han sade: 026:002 Du människobarn, eftersom Tyrus sade om Jerusalem:

          »Rätt så, uppbruten är nu
              folkens port,
          den är öppnad för mig;
          jag bliver rik, nu då hon är förödd»,
026:003 därför säger Herren, HERREN så:
          Se, jag skall komma
              över dig, Tyrus,
          och jag skall upphäva
              många folk mot dig,
          likasom havet
              upphäver sina böljor.
026:004 De skola förstöra Tyrus' murar
              och riva ned dess torn.
          Så skall jag sopa bort själva dess grus
              och förvandla staden
              till en kal klippa.
026:005 En torkplats för fisknät
              skall den vara ute i havet;
          ty jag har talat,
              säger Herren, HERREN.
          Ja, den skall bliva
              ett byte för folken;
026:006 och dess döttrar på fastlandet
              skola dräpas med svärd.
          De skola förnimma
              att jag är HERREN.
026:007 Ty så säger Herren, HERREN: Se, jag vill låta Nebukadressar, konungen i Babel, konungarnas konung, komma norrifrån över Tyrus, med hästar och vagnar och ryttare och med en stor hop folk.

026:008 Dina döttrar på fastlandet skall han dräpa med svärd; han skall bygga en belägringsmur mot dig och kasta upp mot dig en vall och resa ett sköldtak mot dig. 026:009 Sin murbräckas stötar skall han rikta mot dina murar och skall med sina krigsredskap bryta ned dina torn. 026:010 Hans hästar äro så många att dammet skall överhölja dig. Vid dånet av hans ryttare och av hans hjuldon och vagnar skola dina murar darra, när han drager in genom dina portar, såsom man drager in i en erövrad stad. 026:011 Med sina hästars hovar skall han trampa sönder alla dina gator; ditt folk skall han dräpa med svärd, och dina stolta stoder skola störta till jorden. 026:012 Man skall röva dina skatter och plundra dina handelsvaror; man skall riva dina murar och bryta ned dina sköna hus; och stenarna, trävirket och gruset skall man kasta i havet. 026:013 Jag skall göra slut på dina sångers buller, och man skall icke mer höra klangen av dina harpor. 026:014 Ja, jag skall göra dig till en kal klippa en torkplats för fisknät skall du bliva; aldrig mer skall du varda uppbyggd. Ty jag, HERREN, har talat, säger Herren, HERREN.

026:015 Så säger Herren, HERREN till Tyrus:

          Sannerligen, vid dånet av ditt fall,
              när de slagna jämra sig,
          vid det att man dräper och mördar i dig,
              skola havsländerna bäva.
026:016 Och alla hövdingar vid havet
              skola stiga ned från sina troner,
          de skola lägga bort sina mantlar
          och taga av sig sina brokigt vävda kläder;
          förskräckelse bliver deras klädnad,
              och nere på jorden skola de sitta;
          deras förskräckelse varder ständigt ny,
              och de häpna över ditt öde.
026:017 De stämma upp en klagosång över dig
              och säga om dig:
          Huru har du icke blivit förstörd, du havsfolkens tillhåll,
              du högtprisade stad,
          du som var så mäktig på havet,
              där du låg med dina invånare,
          vilka fyllde människorna med skräck
              för alla som bodde i dig!
026:018 Nu förskräckas havsländerna
              på ditt falls dag,
          och öarna i havet
              förfäras vid din undergång.
026:019 Ty så säger Herren, HERREN:
          När jag gör dig till en ödelagd stad,
          lik någon stad som ingen bebor,
          ja, när jag låter djupet upphäva sig mot dig
          och de stora vattnen betäcka dig,
026:020 då störtar jag dig ned till dem som hava farit ned i graven,
          till folk som levde för länge sedan;
          och lik en längesedan ödelagd plats
          får du ligga där i jordens djup,
          hos dem som hava farit ned i graven.
          Så skall du förbliva obebodd,
          medan jag gör härliga ting i de levandes land.
026:021 Jag skall låta dig taga en ande med förskräckelse,
          så att man aldrig i evighet skall finna dig,
          huru man än söker efter dig,
          säger Herren, HERREN.
027:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade: 027:002 Du människobarn, stäm upp en klagosång över Tyrus; 027:003 säg till Tyrus:

          Du som bor vid havets portar
              och driver köpenskap med folken,
          hän till många havsländer,
              så säger Herren, HERREN:
          O Tyrus, du säger själv: »Jag är skönhetens fullhet.»
027:004 Ja, dig som har ditt rike ute i havet,
              dig gjorde dina byggningsmän fullkomlig i skönhet.
027:005 Av cypress från Senir timrade de
              allt plankverk på dig;
          de hämtade en ceder från Libanon
              för att göra din mast.
027:006 Av ekar från Basan
              tillverkade de dina åror.
          Ditt däck prydde de med elfenben i ädelt trä
              från kittéernas öländer.
027:007 Ditt segel var av fint linne,
              med brokig vävnad från Egypten,
              och det stod såsom ditt baner.
          Mörkblått och purpurrött tyg
              från Elisas öländer
              hade du till soltält.
027:008 Sidons och Arvads invånare
              voro roddare åt dig;
          de förfarna män du själv hade, o Tyrus,
              dem tog du till skeppare.
027:009 Gebals äldste och dess förfarnaste män
              tjänade dig
              med att bota dina läckor.
Alla havets skepp med sina sjömän tjänade dig vid ditt varubyte. 027:010 Perser, ludéer och putéer funnos i din här och voro ditt krigsfolk. Sköldar och hjälmar hängde de upp i dig; dessa gåvo dig glans. 027:011 Arvads söner stodo med din här runt om på dina murar, gamadéer hade sin plats i dina torn. Sina stora sköldar hängde de upp runt om på dina murar; de gjorde din skönhet fullkomlig. 027:012 Tarsis var din handelsvän, ty du var rik på allt slags gods silver, järn, tenn och bly gavs dig såsom betalning. 027:013 Javan, Tubal och Mesek, de drevo köpenskap med dig; trälar och kopparkärl gåvo de dig i utbyte. 027:014 Vagnshästar, ridhästar och mulåsnor gåvos åt dig såsom betalning från Togarmas land. 027:015 Dedans söner drevo köpenskap med dig ja, många havsländer drevo handel i din tjänst; elfenben och ebenholts tillförde de dig såsom hyllningsgåvor. 027:016 Aram var din handelsvän, ty du var rik på konstarbeten; karbunkelstenar, purpurrött tyg, brokiga vävnader och fint linne. koraller och rubiner gåvo de dig såsom betalning. 027:017 Juda och Israels land drevo köpenskap med dig; vete från Minnit, bakverk och honung, olja och balsam gåvo de dig i utbyte. 027:018 Damaskus var din handelsvän, ty du var rik på konstarbeten, ja, på allt slags gods; de kommo med vin från Helbon och med ull från Sahar. 027:019 Vedan och Javan gåvo dig spånad såsom betalning; konstsmitt järn och kassia och kalmus fick du i utbyte. 027:020 Dedan drev köpenskap hos dig med sadeltäcken att rida på. 027:021 Araberna och Kedars alla furstar, de drevo handel i din tjänst; med lamm och vädurar och bockar drevo de handel hos dig. 027:022 Sabas och Raemas köpmän drevo köpenskap med dig; kryddor av allra yppersta slag och alla slags ädla stenar och guld gåvo de dig såsom betalning. 027:023 Haran, Kanne och Eden, Sabas köpmän, Assur och Kilmad drevo köpenskap med dig. 027:024 De drevo köpenskap hos dig med sköna kläder, med mörkblå, brokigt vävda mantlar, med mångfärgade täcken, med välspunna, starka tåg, på din marknad. 027:025 Tarsis-skepp foro åstad med dina bytesvaror.

Så fylldes du med gods och blev tungt lastad, där du låg i havet. 027:026 Och dina roddare förde dig åstad, ut på de vida vattnen. Då kom östanvinden och krossade dig. där du låg i havet. 027:027 Ditt gods, dina handels- och bytesvaror, dina sjömän och skeppare, dina läckors botare och dina bytesmäklare, allt krigsfolk på dig, allt manskap som fanns ombord på dig, de sjunka nu ned i havet, på ditt falls dag. 027:028 Vid dina skeppares klagorop bäva markerna, 027:029 och alla som ro med åror övergiva sina skepp; sjömän och alla skeppare på havet begiva sig i land. 027:030 De ropa högt över ditt öde och klaga bittert; de strö stoft på sina huvuden och vältra sig i aska. 027:031 De raka sig skalliga för din skull och hölja sig i sorgdräkt; de gråta över dig i bitter sorg, under bitter klagan. 027:032 Med jämmer stämma de upp en klagosång om dig, en klagosång över ditt öde: »Vem var såsom Tyrus, hon som nu ligger i det tysta ute i havet?» 027:033 Där dina handelsvaror sattes i land från havet mättade du många folk; med ditt myckna gods och dina många bytesvaror riktade du jordens konungar. 027:034 Men nu, då du har förlist och försvunnit ifrån havet, ned i vattnens djup, nu hava dina bytesvaror och allt ditt manskap sjunkit med dig. 027:035 Havsländernas alla inbyggare häpna över ditt öde, deras konungar stå rysande, med förfäran i sina ansikten. 027:036 Köpmännen ute bland folken vissla åt dig; du har tagit en ände med förskräckelse till evig tid.

028:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade: 028:002 Du människobarn, säg till fursten i Tyrus: Så säger Herren, HERREN:

          Eftersom ditt hjärta är så högmodigt
              och du säger: »Jag är en gud,
          ja, på ett gudasäte tronar jag
              mitt ute i havet»,
          du som dock är en människa och icke en gud,
          huru mycket du än i ditt hjärta tycker dig vara en gud—
028:003 och sant är att du är visare än Daniel;
          ingen hemlighet är förborgad för dig;
028:004 genom din vishet och ditt förstånd
              har du skaffat dig rikedom,
          guld och silver har du skaffat dig
              i dina förrådshus;
028:005 och genom den stora vishet varmed du drev din köpenskap
              har du ökat din rikedom,
          och så har ditt hjärta blivit högmodigt
              för din rikedoms skull—
028:006 därför säger Herren, HERREN så:
          Eftersom du i ditt hjärta
              tycker dig vara en gud,
028:007 se, därför skall jag låta främlingar komma över dig,
              de grymmaste folk;
          och de skola draga ut sina svärd
              mot din visdoms skönhet
          och skola oskära din glans.
028:008 De skola störta dig ned i graven, och du skall dö
              såsom en dödsslagen man,
              mitt ute i havet.
028:009 Månne du då skall säga till din dråpare:
              »Jag är en gud»,
          du som ej är en gud, utan en människa,
              i dens våld, som slår dig till döds?
028:010 Såsom de oomskurna dö, så skall du dö,
              för främlingars hand.
          Ty jag har talat,
              säger Herren, HERREN.
028:011 Och HERRENS ord kom till mig han sade: 028:012 Du människobarn, stäm upp en klagosång över konungen i Tyrus och säg till honom: Så säger Herren, HERREN:

          Du var ypperst bland härliga skapelser,
          full med vishet och fullkomlig i skönhet.
028:013 I Eden, Guds lustgård, bodde du,
          höljd i alla slags ädla stenar:
          karneol, topas och kalcedon,
          krysolit, onyx och jaspis,
          safir, karbunkel och smaragd, jämte guld;
          du var prydd med smycken och klenoder,
          beredda den dag då du skapades.
028:014 Du var en kerub, som skuggade vida,
          och jag hade satt dig att vara på det heliga gudaberget,
          du fick där gå omkring bland gnistrande stenar.
028:015 Lyckosam var du på dina vägar
          från den dag då du skapades,
          till dess att orättfärdighet blev funnen hos dig.
028:016 Men under din myckna köpenskap
          blev ditt inre fyllt med orätt, och du föll i synd.
          Då förvisade jag dig från gudaberget
          och förgjorde dig, du vittskuggande kerub;
          du fick ej stanna bland de gnistrande stenarna.
028:017 Eftersom ditt hjärta högmodades över din skönhet
              och du förspillde din vishet för ditt pråls skull,
          därför slog jag dig ned till jorden
          och gav dig till pris åt konungarna,
          så att de fingo se sin lust på dig.
028:018 Genom dina många missgärningar vid din orättrådiga köpenskap
          ohelgade du dina helgedomar.
          Därför lät jag eld gå ut ifrån dig,
              och av den blev du förtärd.
          Jag lät dig ligga såsom aska på jorden
              inför alla som besökte dig.
028:019 Alla som kände dig bland folken
              häpnade över ditt öde.
          Du tog en ände med förskräckelse
              för evig tid.
028:020 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
028:021 Du människobarn, vänd ditt ansikte mot Sidon och profetera mot
        det
028:022 och säg: Så säger Herren, HERREN: Se, jag skall komma över dig,
        Sidon, och förhärliga mig i dig. Ja, att jag är HERREN, det
        skall man förnimma, när jag håller dom över henne och bevisar
        mig helig på henne.
028:023 Och jag skall sända över henne pest och blod på hennes gator,
        och dödsslagna män skola falla därinne för ett svärd som skall
        drabba henne från alla sidor; och man skall förnimma att jag är
        HERREN.
028:024 Sedan skall för Israels hus icke mer finnas någon stingande tagg
        eller något sårande törne bland alla de grannfolk som nu håna
        dem; och man skall förnimma att jag är Herren, HERREN.
028:025 Ja, så säger Herren, HERREN: När jag församlar Israels barn från
        de folk bland vilka de äro förströdda, då skall jag bevisa mig
        helig på dem inför folkens ögon, och de skola sedan få bo i sitt
        land, det som jag har givit åt min tjänare Jakob.
028:026 De skola bo där i trygghet och bygga hus och plantera vingårdar
        ja, de skola bo i trygghet, när jag håller dom över alla som
        håna dem på alla sidor; och de skola förnimma att jag är HERREN,
        deras Gud.
029:001 I tionde året, på tolfte dagen i
        tionde månaden, kom HERRENS
        ord till mig; han sade:
029:002 Du människobarn, vänd ditt ansikte mot Farao, konungen i
        Egypten, och profetera mot honom och mot hela Egypten.
029:003 Tala och säg: Så säger Herren, HERREN:
          Se, jag skall komma över dig, Farao,
              du Egyptens konung,
          du stora drake, som ligger där
              i dina strömmar
          och säger: »Min Nilflod är min;
              själv har jag gjort mig.»
029:004 Jag skall sätta krokar i dina käftar
              och låta fiskarna i dina strömmar
              fastna vid dina fjäll,
          och så skall jag draga dig upp ur dina strömmar
              med alla de fiskar i dina strömmar,
          som hänga fast vid dina fjäll.
029:005 Och jag skall kasta dig ut i öknen
              med alla fiskarna ifrån dina strömmar;
          du skall falla på marken
              och ej tagas bort därifrån eller upphämtas,
          ty åt markens djur och himmelens fåglar
              vill jag giva dig till mat;
029:006 och alla Egyptens inbyggare skola förnimma
              att jag är HERREN.
          Ty de äro en rörstav
              för Israels barn;
029:007 ja, när dessa fatta i dig med handen, går du sönder
          och sårar envar av dem i sidan;
          och när de stödja sig på dig, brytes du av
          och lämnar dem alla med vacklande länder.
029:008 Därför säger Herren, HERREN så: Se, jag vill låta svärd komma
        över dig, och jag skall utrota ur dig både människor och djur.
029:009 Och Egyptens land skall bliva förött och ödelagt, och man skall
        förnimma att jag är HERREN. Detta därför att han sade:
        »Nilfloden är min; själv har jag gjort den.
029:010 Ja, därför skall jag komma över dig och dina strömmar, och göra
        Egyptens land till en ödemark, ett ödelagt land, från Migdol
        till Sevene, fram till Etiopiens gräns.
029:011 Ingen människofot skall gå där fram, och ingen fot av något
        boskapsdjur skall gå där fram; och det skall ligga obebott i
        fyrtio år.
029:012 Och jag skall göra Egyptens land till en ödemark bland ödelagda
        länder, och dess städer skola ligga öde bland förhärjade städer
        i fyrtio år; och jag skall förskingra egyptierna bland folken
        och förströ dem i länderna.
029:013 Ty så säger Herren, HERREN: När fyrtio år äro förlidna, skall
        jag församla egyptierna från de folk bland vilka de äro
        förskingrade.
029:014 Och jag skall åter upprätta Egypten och låta egyptierna komma
        tillbaka till Patros' land, varifrån de stamma. Där skola de
        bliva ett oansenligt rike,
029:015 ja, ett rike oansenligare än andra riken, så att det icke mer
        skall kunna upphäva sig över folken; jag skall låta dem bliva så
        få att de icke kunna råda över folken.
029:016 Och Israels barn skola icke mer sätta sitt hopp till dem som
        allenast uppväcka minnet av deras missgärning, när de vända sig
        till dem; och de skola förnimma att jag är Herren, HERREN.
029:017 I tjugusjunde året, på första dagen i första månaden, kom
        HERRENS ord till mig; han sade:
029:018 Du människobarn, Nebukadressar konungen i Babel, har låtit sin
        här förrätta ett svårt arbete mot Tyrus; alla huvuden hava
        blivit skalliga och alla skuldror sönderskavda. Men han och hans
        här hava icke fått någon lön från Tyrus för det arbete som han
        har förrättat mot det.
029:019 Därför säger Herren, HERREN så: Se, jag vill giva Egyptens land
        åt Nebukadressar, konungen i Babel; och han skall föra bort dess
        rikedomar och taga rov därifrån och göra byte där, och detta
        skall hans här få till lön.
029:020 Såsom en vedergällning för hans arbete giver jag honom Egyptens
        land; ty för min räkning hava de utfört sitt verk, säger Herren,
        HERREN.
029:021 På den tiden skall jag låta ett horn växa upp åt Israels hus,
        och du skall få upplåta din mun mitt ibland dem; och de skola
        förnimma att jag är HERREN.
030:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
030:002 Du människobarn, profetera och säg: Så säger Herren, HERREN:
        Jämren eder: »Ack ve, vilken dag!»
030:003 Ty dagen är nära, HERRENS dag är nära; en molnhöljd dag är det,
        hednafolkens stund är inne.
030:004 Ett svärd kommer över Egypten, och Etiopien fattas av ångest,
        när de slagna falla i Egypten och dess rikedomar föras bort och
        dess grundvalar upprivas.
030:005 Etiopier, putéer och ludéer, och hela hopen av främmande folk,
        och kubéer och förbundslandets söner skola med dem falla för
        svärd.
030:006 Så säger HERREN: Ja, Egyptens försvarare skola falla, och dess
        stolta makt skall störtas ned; från Migdol till Sevene skola de
        som bo där falla för svärd, säger Herren, HERREN.
030:007 Och deras land skall ligga öde bland ödelagda länder, och
        städerna där skola vara bland förhärjade städer.
030:008 Och man skall förnimma att jag är HERREN, när jag tänder eld på
        Egypten och låter alla dess hjälpare varda krossade.
030:009 På den dagen skola sändebud draga ut från mig på skepp, för att
        injaga skräck hos Etiopien mitt i dess trygghet; och man skall
        där fattas av ångest på Egyptens dag; ty se, det kommer!
030:010 Så säger Herren, HERREN: Ja, jag skall göra slut på Egyptens
        rikedomar genom Nebukadressar, konungen i Babel.
030:011 Han och hans folk med honom, de grymmaste hedningar, skola
        hämtas dit till att fördärva landet; de skola draga sina svärd
        mot Egypten och uppfylla landet med slagna.
030:012 Och jag skall göra strömmarna till torr mark och sälja landet i
        onda mäns hand. Jag skall ödelägga landet med allt vad däri är,
        genom främmande män. Jag, HERREN, har talat.
030:013 Så säger Herren, HERREN: Jag skall ock förstöra de eländiga
        avgudarna och göra slut på avgudarna i Nof, och ur Egyptens land
        skall ingen furste mer uppstå; och jag skall låta fruktan komma
        över Egyptens land.
030:014 Jag skall ödelägga Patros och tända eld på Soan och hålla dom
        över No.
030:015 Och jag skall utgjuta min vrede över Sin, Egyptens värn, och
        utrota den larmande hopen i No.
030:016 Ja, jag skall tända eld på Egypten, Sin skall gripas av ångest,
        No skall bliva intaget och Nof överfallas på ljusa dagen.
030:017 Avens och Pi-Besets unga män skola falla för svärd, och själva
        skola de vandra bort i fångenskap.
030:018 I Tehafnehes bliver dagen mörk, när jag där bryter sönder
        Egyptens ok och dess stolta makt där får en ände; ja, ett moln
        skall övertäcka det, och dess döttrar skola vandra bort i
        fångenskap.
030:019 Jag skall hålla dom över Egypten, och man skall förnimma att jag
        är HERREN.
030:020 I elfte året, på sjunde dagen i första månaden, kom HERRENS ord
        till mig; han sade:
030:021 Du människobarn, jag har brutit sönder Faraos, den egyptiske
        konungens, arm; och se, den har icke blivit förbunden, man har
        icke brukat läkemedel, icke lindat den, icke lagt på den
        förband, för att åter göra den stark nog till att föra svärdet.
030:022 Därför säger Herren, HERREN så: Se, jag skall komma över Farao,
        konungen i Egypten, och bryta sönder hans armar, både den som
        ännu är stark och den som redan är sönderbruten, och skall låta
        svärdet falla ur hans hand.
030:023 Och jag skall förskingra egyptierna bland folken och förströ dem
        i länderna.
030:024 Den babyloniske konungens armar skall jag stärka, och jag skall
        sätta milt svärd i hans hand; men Faraos armar skall jag bryta
        sönder, så att han upphäver jämmerrop inför honom, såsom en
        dödsslagen kämpe gör.
030:025 Ja, jag skall stärka den babyloniske konungens armar, men Faraos
        armar skola sjunka ned; och man skall förnimma att jag är
        HERREN, när jag sätter mitt svärd i den babyloniske konungens
        hand, för att han skall svänga det mot Egyptens land.
030:026 Och jag skall förskingra egyptierna bland folken och förströ dem
        i länderna; och de skola förnimma att jag är HERREN.
031:001 I elfte året, på första dagen i tredje månaden, kom HERRENS ord
        till mig; han sade:
031:002 Du människobarn, säg till Farao, konungen i Egypten, och till
        hans larmande hop:
Vem kan förliknas med dig i din storhet? 031:003 Se, du är ett ädelt träd, en ceder på Libanon, med sköna grenar och skuggrik krona och hög stam, en som med sin topp räcker upp bland molnen. 031:004 Vatten gåvo den växt, djupets källor gjorde den hög. Ty med sina strömmar omflöto de platsen där den var planterad; först sedan sände de sina flöden till alla andra träd på marken. 031:005 Så fick den högre stam än alla träd på marken, den fick talrika kvistar och långa grenar, genom det myckna vatten den hade, när den sköt skott. 031:006 Alla himmelens fåglar byggde sig nästen bland dess kvistar, under dess grenar födde alla markens djur sina ungar, och i dess skugga bodde allahanda stora folk. 031:007 Och den blev skön genom sin storhet och genom sina grenars längd, där den stod med sin rot invid stora vatten. 031:008 Ingen ceder i Guds lustgård gick upp emot denna, ingen cypress hade kvistar som kunde förliknas med dennas, ingen lönn bar grenar, jämförliga med dennas; nej, intet träd i Guds lustgård liknade den i skönhet 031:009 Så skön hade jag låtit den bliva, i dess rikedom på grenar, att alla Edens träd i Guds lustgård måste avundas den.

031:010 Därför säger Herren, HERREN så Eftersom du växte så hög, ja,
        eftersom ditt träd sträckte sin topp upp bland molnen och
        förhävde sig i sitt hjärta över att det var så högt,
031:011 därför skall jag prisgiva det åt en som är väldig bland
        folken. Han skall förvisso utföra sitt verk därpå, ty för dess
        ogudaktighets skull har jag förkastat det.
031:012 Ja, främlingar hava fått hugga ned det, de grymmaste folk, och
        hava låtit det ligga. Dess kvistar hava nu fallit på bergen och
        i alla dalar; dess grenar hava blivit avbrutna och kastade i
        alla landets bäckar, och alla folk på jorden hava måst draga
        bort därifrån och försaka dess skugga och låta det ligga.
031:013 På dess kullfallna stam bo alla himmelens fåglar, och på dess
        grenar lägra sig alla markens djur.
031:014 Så sker, för att ett träd som växer vid vatten aldrig skall yvas
        över sin höjd och sträcka sin topp upp bland molnen; ja, för att
        icke ens de väldigaste av dem skola stå och yvas, intet träd som
        har haft vatten att dricka. Ty de äro allasammans hemfallna åt
        döden och måste ned i jordens djup, till att vara där bland
        människors barn, hos dem som hava farit ned i graven.
031:015 Så säger Herren, HERREN: På den dag då det for ned till
        dödsriket lät jag djupet för dess skull hölja sig i sorgdräkt;
        jag hämmade strömmarna där, och de stora vattnen höllos
        tillbaka. Jag lät Libanon för dess skull kläda sig i svart, och
        alla träd på marken förtvinade i sorg över det.
031:016 Genom dånet av dess fall kom jag folken att bäva, när jag
        störtade det ned i dödsriket, till dem som hade farit ned i
        graven. Men då tröstade sig i jordens djup alla Edens träd, de
        yppersta och bästa på Libanon, alla de som hade haft vatten att
        dricka.
031:017 Också de hade, såsom det trädet, måst fara ned till dödsriket,
        till dem som voro slagna med svärd; dit foro ock de som hade
        varit dess stöd och hade bott i dess skugga bland folken.
031:018 Kan nu något bland Edens träd förliknas med dig i härlighet och
        storhet? Och dock skall du, såsom Edens träd, störtas ned i
        jordens djup och ligga där bland oomskurna, hos dem som äro
        slagna med svärd. Så skall det gå Farao och hela hans larmande
        hop, säger Herren, HERREN.
032:001 I tolfte året, på första dagen i tolfte månaden, kom HERRENS ord
        till mig; han sade:
032:002 Du människobarn, stäm upp en klagosång över Farao, konungen i
        Egypten, och säg till honom:
          Det är förbi med dig, du lejon bland folken!
          Och du var dock lik draken i havet,
              där du for fram i dina strömmar
          och rörde upp vattnet med dina fötter
              och grumlade dess strömmar.
032:003 Så säger nu Herren, HERREN: Jag skall breda ut mitt nät över dig genom skaror av många folk, och de skola draga upp dig i mitt garn. 032:004 Jag skall kasta dig upp på jorden, jag skall slunga dig bort på marken och låta alla himmelens fåglar slå ned på dig och låta de vilda djuren på hela jorden mätta sig med dig. 032:005 Jag skall kasta ditt kött på bergen och fylla dalarna med ditt stora skrov. 032:006 Och landet som du har nedsölat skall jag vattna med ditt blod ända upp till bergen, och bäckarna skola bliva fulla av dig. 032:007 Och när jag utsläcker dig, skall jag övertäcka himmelen och förmörka dess stjärnor; jag skall övertäcka solen med moln, och månens ljus skall icke lysa mer. 032:008 Alla ljus på himmelen skall jag förmörka för din skull och låta mörker komma över ditt land, säger Herren, HERREN. 032:009 Och många folks hjärtan skall jag slå med skräck, när jag gör din undergång bekant bland folkslagen, ja, i länder som du icke känner. 032:010 Jag skall komma många folk att häpna för din skull, och deras konungar skola för din skull gripas av bävan, när jag i deras åsyn svänger mitt svärd; vart ögonblick skola de frukta, envar för sitt liv, på ditt falls dag. 032:011 Ty så säger Herren, HERREN: Den babyloniske konungens svärd skall komma över dig. 032:012 Jag skall låta din larmande hop falla för hjältars svärd, grymmast bland hedningar äro de alla. De skola föröda Egyptens härlighet, och hela dess larmande hop skall förgöras; 032:013 jag skall utrota all dess boskap, den som betar vid det myckna vattnet. Av människofot skall det icke mer röras upp, ej heller röras upp av boskapsklövar. 032:014 Sedan skall jag låta deras vatten sjunka undan och deras strömmar flyta bort såsom olja, säger Herren, HERREN, 032:015 i det jag gör Egyptens land till en ödslig ödemark och berövar landet allt vad däri är, när jag nu slår alla dess inbyggare, så att man förnimmer att jag är HERREN.

032:016 Detta är en klagosång som man skall sjunga,
          ja, folkens döttrar skola sjunga den;
          de skola sjunga den över Egypten
              med hela dess larmande hop,
          säger Herren, HERREN.
032:017 I tolfte året, på femtonde dagen i månaden, kom HERRENS ord
        till mig; han sade:
032:018 Du människobarn, sjung sorgesång över Egyptens larmande
        hop. Bjud henne att såsom döttrarna av de väldigaste folk fara
        ned i jordens djup, till dem som redan hava farit ned i graven.
032:019 Finnes någon så ringa att du är förmer än hon? Nej, far du ned
        och låt dig bäddas bland de oomskurna.
032:020 Bland män som äro slagna med svärd skola ock dina falla. Svärdet
        är redo; släpen bort henne med hela hennes larmande hop.
032:021 Mäktiga hjältar skola tala till Farao ur dödsriket, till honom
        och till hans hjälpare: »Ja, de hava måst fara hitned, och nu
        ligga de där, de oomskurna, slagna med svärd.»
032:022 Där ligger redan Assur med hela sin skara; runt omkring honom
        har denna sin gravplats. Allasammans ligga de där slagna, fallna
        för svärd.
032:023 Sin grav har han fått längst ned i underjorden, och runt omkring
        honom ligger hans skara begraven. Allasammans ligga de slagna,
        fallna för svärd, de man som en gång utbredde skräck i de
        levandes land.
032:024 Där ligger Elam med hela sin larmande hop, vilande runt omkring
        hans grav. Allasammans ligga de slagna, männen som föllo för
        svärd, och som oomskurna måste fara, ned i jordens djup, desamma
        som en gång utbredde skräck omkring sig i de levandes land; nu
        måste de bära sin skam bland de andra som hava farit ned i
        graven.
032:025 Ja, bland slagna har han fått sitt läger med hela sin larmande
        hop; runt omkring honom har denna sin gravplats. Allasammans
        ligga de där oomskurna, slagna med svärd; en gång utbredde sig
        ju skräck omkring dem i de levandes land, men de måste nu bära
        sin skam bland dem som hava farit ned i graven. Ja, bland
        slagna har han fått sin plats.
032:026 Där ligger Mesek-Tubal med hela sin larmande hop; runt omkring
        honom har denna sin gravplats. Allasammans ligga de där
        oomskurna, slagna med svärd; en gång utbredde de ju skräck
        omkring sig i de levandes land.
032:027 Men dessa fallna män ur de oomskurnas hop, de få icke vila bland
        hjältarna, bland dem som hava farit ned till dödsriket i sin
        krigiska rustning och fått sina svärd lagda under sina
        huvuden. Nej, deras missgärningar hava kommit över deras ben. De
        utbredde ju skräck i de levandes land, såsom hjältar göra.
032:028 Ja, också du skall bliva krossad bland de oomskurna och få ligga
        bland dem som äro slagna med svärd.
032:029 Där ligger Edom med sina konungar och alla sina hövdingar; huru mäktiga de än voro, hava de nu fått sin plats bland dem som äro slagna med svärd; de måste ligga bland de oomskurna, bland dem som hava farit ned i graven.

032:030 Där ligga Nordlandets furstar allasammans, med alla sidonier, ty de hava måst fara ned till de slagna, de hava kommit på skam, trots den skräck de utbredde genom sina väldiga gärningar. Och de ligga där oomskurna bland dem som hava blivit slagna med svärd; de måste bära sin skam bland dem som hava farit ned i graven.

032:031 Dem skall nu Farao få se, och han skall så trösta sig över hela
        sin larmande hop. Ja, Farao och hela hans har äro slagna med
        svärd, säger Herren, HERREN.
032:032 Ty väl utbredde jag skräck för honom i de levandes land, men nu
        måste han, Farao, med hela sin larmande hop, låta sig bäddas
        bland de oomskurna, hos dem som äro slagna med svärd, säger
        Herren, HERREN.
033:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
033:002 Du människobarn, tala till dina landsmän och säg till dem: Om
        jag vill låta svärdet komma över ett land, och folket i landet
        har utsett bland sig en man som det har gjort till sin väktare,
033:003 och denne ser svärdet komma över landet och stöter i basunen och
        varnar folket,
033:004 men den som får höra basunljudet ända icke låter varna sig, och
        svärdet sedan kommer och tager honom bort, då kommer hans blod
        över hans eget huvud.
033:005 Ty han hörde ju basunljudet, men lät icke varna sig; därför
        kommer hans blod över honom själv. Om han hade låtit varna sig,
        så hade han räddat sitt liv.—
033:006 Men om väktaren ser svärdet komma och icke stöter i basunen och
        folket så icke bliver varnat, och svärdet sedan kommer och tager
        bort någon bland dem, då bliver visserligen denne borttagen
        genom sin egen missgärning, men hans blod skall jag utkräva av
        väktarens hand.
033:007 Dig, du människobarn, har jag satt till en väktare för Israels
        hus, för att du å mina vägnar skall varna dem, när du hör ett
        ord från min mun.
033:008 Om jag säger till den ogudaktige: »Du ogudaktige, du måste dö»,
        och du då icke säger något till att varna den ogudaktige för
        hans väg, så skall väl den ogudaktige dö genom sin missgärning,
        men hans blod skall jag utkräva av din hand.
033:009 Men om du varnar den ogudaktige för hans väg, på det att han må
        vända om ifrån den, och han likväl icke vänder om ifrån sin väg,
        då skall visserligen han dö genom sin missgärning, men du själv
        har räddat din själ.
033:010 Och du, människobarn, säg till Israels hus: I sägen så: »Våra
        överträdelser och synder tynga på oss och vi försmäkta genom
        dem. Huru kunna vi då bliva vid liv?»
033:011 Men svara dem: Så sant jag lever, säger Herren, HERREN, jag har
        ingen lust till den ogudaktiges död, utan fastmer därtill att
        den ogudaktige vänder om från sin väg och får leva. Så vänden då
        om, ja, vänden om från edra onda vägar; ty icke viljen I väl dö,
        I av Israels hus?
033:012 Men du, människobarn, säg till dina landsmän: Den rättfärdiges
        rättfärdighet skall icke rädda honom, när han begår
        överträdelser; och den ogudaktige skall icke komma på fall genom
        sin ogudaktighet, när han vänder om från sin ogudaktighet, lika
        litet som den rättfärdige skall kunna leva genom sin
        rättfärdighet, när han syndar.
033:013 Om jag säger till den rättfärdige att han skall få leva, och han
        sedan i förlitande på sin rättfärdighet gör vad orätt är, så
        skall intet ihågkommas av all hans rättfärdighet, utan genom det
        orätta som han gör skall han dö.
033:014 Och om jag säger till den ogudaktige: »Du måste dö», och han
        sedan vänder om från sin synd och övar rätt och rättfärdighet,
033:015 så att han, den ogudaktige, give tillbaka den pant han har fått
        och ersätter vad han har rövat och vandrar efter livets stadgar,
        så att han icke gör vad orätt är, då skall han förvisso leva och
        icke dö.
033:016 Ingen av de synder han har begått skall då tillräknas honom; han
        har övat rätt och rättfärdighet, därför skall han förvisso få
        leva.—
033:017 Men nu säga dina landsmän: »Herrens väg är icke alltid
        densamma», då det fastmer är deras egen väg som icke alltid är
        densamma.
033:018 Om den rättfärdige vänder om från sin rättfärdighet och gör vad
        orätt är, så måste han just därför dö.
033:019 Men om den ogudaktige vänder om från sin ogudaktighet och övar
        rätt och rättfärdighet, då skall han just därför få leva.
033:020 Och ändå sägen I: »Herrens väg är icke alltid densamma.» Jo, jag
        skall döma var och en av eder efter hans vägar, I av Israels
        hus.
033:021 I det tolfte året sedan vi hade blivit bortförda i fångenskap,
        på femte dagen i tionde månaden, kom en flykting ifrån Jerusalem
        till mig med budskapet: »Staden är intagen.»
033:022 Nu hade på aftonen före flyktingens ankomst HERRENS hand kommit
        över mig; men på morgonen öppnade han åter min mun, just före
        mannens ankomst, så att jag, då nu min mun blev öppnad, upphörde
        att vara stum.
033:023 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
033:024 Du människobarn, de som bo ibland ruinerna där borta i Israels
        land säga »Abraham var en ensam man, och han fick dock landet
        till besittning. Vi äro många, oss måste väl landet då vara
        givet till besittning!»
033:025 Säg därför till dem: Så säger Herren, HERREN: I äten kött med
        blodet i, I upplyften edra ögon till edra eländiga avgudar, och
        I utgjuten blod; och likväl skullen I få hava landet till
        besittning!
033:026 I trotsen på edra svärd, I bedriven vad styggeligt är, I skänden
        varandras hustrur; och likväl skullen I få hava landet till
        besittning!
033:027 Nej; så skall du säga till dem: Så säger Herren, HERREN: Så sant
        jag lever, de som bo där bland ruinerna skola falla för svärd;
        och dem som bo på landsbygden skall jag giva till mat åt de
        vilda djuren, och de som bo i bergfästen eller i grottor skola
        dö genom pest.
033:028 Jag skall göra landet öde och tomt, och dess stolta makt skall
        få en ände; och Israels berg skola ödeläggas, så att ingen går
        där fram.
033:029 Och de skola förnimma att jag är HERREN, när jag gör landet öde
        och tomt, för alla de styggelsers skull som de hava bedrivit.
033:030 Men du, människobarn, dina landsmän, som orda om dig invid
        väggarna och i ingångarna till husen, de tala sinsemellan, den
        ene med den andre, och säga: »Kom, låt oss höra vad det är för
        ett ord som nu utgår från HERREN.»
033:031 Och de komma till dig, såsom gällde det en folkförsamling, och
        sätta sig hos dig såsom mitt folk; och de höra dina ord, men
        göra icke efter dem. Ty väl hopgöra de med munnen ljuvliga ord,
        men deras hjärtan stå blott efter egen vinning.
033:032 Och se, du är för dem, såsom när någon som har vacker röst och
        spelar väl sjunger en kärleksvisa; de höra väl dina ord, men
        göra icke efter dem.
033:033 Men när det kommer—ty se det kommer!—då skola de förnimma
        att en profet har varit ibland dem.
034:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
034:002 Du människobarn, profetera mot Israels herdar, profetera och säg
        till dem, till herdarna: Så säger Herren, HERREN: Ve eder, I
        Israels herdar, som haven sörjt allenast för eder själva! Var
        det då icke för hjorden som herdarna borde sörja?
034:003 I stället åten I upp det feta, med ullen klädden I eder, det
        gödda slaktaden I; men om hjorden vårdaden I eder icke.
034:004 De svaga stärkten I icke, det sjuka heladen I icke, det sargade
        förbunden I icke, det fördrivna förden I icke tillbaka, det
        förlorade uppsökten I icke, utan med förtryck och hårdhet fören
        I fram mot dem.
034:005 Så blevo de förskingrade, därför att de icke hade någon herde,
        de blevo till mat åt alla markens djur, ja, de blevo
        förskingrade.
034:006 Mina får gå nu vilse på alla berg och alla höga kullar; över
        hela jorden äro mina får förskingrade, utan att någon frågar
        efter dem eller uppsöker dem.
034:007 Hören därför HERRENS ord, I herdar:
034:008 Så sant jag lever, säger Herren, HERREN, sannerligen, eftersom
        mina får hava lämnats till rov, ja, eftersom mina får hava
        blivit till mat åt alla markens djur, då de nu icke hava någon
        herde, och eftersom mina herdar icke fråga efter mina får ja,
        eftersom herdarna sörja för sig själva och icke sörja för mina
        får,
034:009 därför, I herdar: Hören HERRENS ord:
034:010 Så säger Herren, HERREN: Se, jag skall komma över herdarna och
        utkräva mina får ur deras hand och göra slut på deras
        herdetjänst; och herdarna skola då icke mer kunna sörja för sig
        själva, ty jag skall rädda mina får ur deras gap, så att de icke
        bliva till mat åt dem.
034:011 Ty så säger Herren, HERREN: Se, jag skall själv taga mig an mina
        får och leta dem tillsammans.
034:012 Likasom en herde letar tillsammans sin hjord, när hans får äro
        förströdda omkring honom, så skall ock jag leta tillsammans mina
        får och rädda dem från alla de orter till vilka de förskingrades
        på en dag av moln och töcken.
034:013 Och jag skall föra dem ut ifrån folken och församla dem ur
        länderna, och skall låta dem komma till sitt eget land och föra
        dem i bet på Israels berg, vid bäckarna och var man eljest kan
        bo i landet.
034:014 På goda betesplatser skall jag föra dem i bet, på Israels höga
        berg skola de få sina betesmarker; där skola de lägra sig på
        goda betesmarker, och fett bete skola de hava på Israels berg.
034:015 Jag skall själv föra mina får i bet och själv utse lägerplatser
        åt dem, säger Herren, HERREN.
034:016 Det förlorade skall jag uppsöka, det fördrivna skall jag föra
        tillbaka, det sargade skall jag förbinda, och det svaga skall
        jag stärka. Men det feta och det starka skall jag förgöra; ja,
        jag skall sköta det såsom rätt är.
034:017 Men I, mina får, så säger Herren, HERREN: Se, jag vill döma
        mellan får och får, mellan vädurar och bockar.
034:018 Är det eder icke nog att I fån beta på den bästa betesplatsen,
        eftersom I med edra fötter trampen ned vad som är kvar på eder
        betesplats? Och är det eder icke nog att I fån dricka det
        klaraste vattnet, eftersom I med edra fötter grumlen vad som har
        lämnats kvar?
034:019 Skola mina får beta av det som edra fötter hava trampat ned, och
        dricka vad edra fötter hava grumlat?
034:020 Nej; därför säger Herren, HERREN så till dem: Se, jag skall
        själv döma mellan de feta fåren och de magra fåren.
034:021 Eftersom I med sida och bog stöten undan alla de svaga och med
        edra horn stången dem, till dess att I haven drivit dem ut och
        förskingrat dem,
034:022 därför skall jag frälsa mina får, så att de icke mer bliva till
        rov, och skall döma mellan får och får.
034:023 Och jag skall låta en herde uppstå, gemensam för dem alla, och
        han skall föra dem i bet, nämligen min tjänare David; ja, han
        skall föra dem i bet, han skall vara deras herde.
034:024 Jag, HERREN, skall vara deras Gud, men min tjänare David skall
        vara hövding bland dem. Jag, HERREN, har talat.
034:025 Och jag skall med dem sluta ett fridsförbund; jag skall göra
        ände på vilddjuren i landet, så att man i trygghet kan bo mitt i
        öknen och sova i skogarna.
034:026 Och jag skall låta dem själva och landet runt omkring min höjd
        bliva till välsignelse. Jag skall låta regn falla i rätt tid;
        regnskurar till välsignelse skall det bliva.
034:027 Träden på marken skola bära sin frukt, och jorden skall giva sin
        gröda, och själva skola de bo i sitt land i trygghet; och de
        skola förnimma att jag är HERREN, när jag bryter sönder deras ok
        och räddar dem från de människors hand, som hava hållit dem i
        träldom.
034:028 De skola sedan icke mer bliva ett byte för folken, och markens
        djur skola ej äta upp dem, utan de skola bo i trygghet, och
        ingen skall förskräcka dem.
034:029 Och jag skall åt dem låta en plantering växa upp, som skall
        bliva dem till berömmelse; och de som bo i landet skola icke mer
        ryckas bort av hunger, ej heller skola de mer lida smälek av
        folken.
034:030 Och de skola förnimma att jag, HERREN, deras Gud, är med dem,
        och att de, Israels hus, äro mitt folk, säger Herren, HERREN.
034:031 Ja, I ären mina får, I ären får i min hjord, människor som I
        ären, och jag är eder Gud, säger Herren, HERREN.
035:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
035:002 Du människobarn, vänd ditt ansikte mot Seirs berg och profetera
        mot det;
035:003 säg till det: Så säger Herren, HERREN: Se, jag skall komma över
        dig, du Seirs berg, och uträcka min hand mot dig och göra dig
        öde och tomt.
035:004 Jag skall göra dina städer till ruiner, och självt skall du
        bliva öde; och du skall förnimma att jag är HERREN.
035:005 Eftersom du har hyst en evig fiendskap mot Israels barn och
        givit dem till pris åt svärdet under deras ofärds tid, den tid
        då missgärningen hade nått sin gräns,
035:006 därför, så sant jag lever, säger Herren, HERREN, skall jag
        förvandla dig till blod, och blod skall förfölja dig; eftersom
        du icke har hatat blod, skall blod förfölja dig.
035:007 Ja, jag skall göra Seirs berg tomt och öde och utrota därifrån
        envar som färdas där, fram eller tillbaka.
035:008 Och jag skall uppfylla dess berg med dess slagna män; ja, på
        dina höjder, i dina dalar och vid alla dina bäckar skola
        svärdsslagna män falla.
035:009 Jag skall göra dig till en ödemark för evärdlig tid, och dina
        städer skola icke mer bliva bebodda; och I skolen förnimma att
        jag är HERREN.
035:010 Eftersom du sade: »De båda folken och de båda länderna skola
        bliva mina, vi skola taga dem i besittning»—detta fastän
        HERREN bodde där—
035:011 därför, så sant jag lever, säger Herren, HERREN, skall jag
        utföra mitt verk med samma vrede och nitälskan varmed du i din
        hätskhet har utfört ditt verk mot dem; och jag skall göra mig
        känd bland dem, när jag dömer dig.
035:012 Och du skall förnimma att jag är HERREN. Jag har hört alla de
        smädelser som du har talat mot Israels berg, i det du har sagt:
        »Det är en ödemark; de äro givna åt oss till mat.»
035:013 Ja, I spärraden upp munnen mot mig och togen den full av ord mot
        mig; jag har väl hört det.
035:014 Så säger Herren, HERREN: Till hela jordens glädje skall jag göra
        dig till en ödemark.
035:015 Därför att du gladde dig åt att Israels hus' arvedel blev
        ödelagd, därför skall jag göra likaså med dig. Du skall bliva en
        ödemark, du Seirs berg, du hela Edom, så långt du sträcker dig;
        och man skall förnimma att jag är HERREN.
036:001 Och du, människobarn, profetera om Israels berg och säg: I
        Israels berg, hören HERRENS ord.
036:002 Så säger Herren, HERREN: Eftersom fienden säger om eder: »Rätt
        så, de urgamla offerhöjderna hava nu blivit vår besittning»,
036:003 därför må du profetera och säga: Så säger Herren, HERREN:
        Eftersom, ja, eftersom man har förött eder och fikar efter eder
        från alla sidor, för att I måtten tillfalla de övriga folken
        såsom deras besittning och eftersom I ären så utsatta för onda
        tungors hån och folks förtal,
036:004 därför, I Israels berg, mån I nu höra Herrens, HERRENS ord: Så
        säger Herren, HERREN till bergen och höjderna, till bäckarna och
        dalarna, till de förödda ruinerna och de övergivna städerna, som
        hava lämnats till rov och spott åt de övriga folken runt
        omkring,
036:005 ja, därför säger Herren, HERREN så: Sannerligen, i brinnande
        nitälskan talar jag mot de övriga folken och mot Edom, så långt
        det sträcker sig, ja, mot dessa som med hela sitt hjärtas glädje
        och i sitt sinnes övermod hava tillägnat sig mitt land såsom
        besittning, för att driva ut dess inbyggare och göra det till
        sitt byte.
036:006 Profetera alltså om Israels land och säg till bergen och
        höjderna, till bäckarna och dalarna: Så säger Herren, HERREN:
        Se, i nitälskan och vrede är det som jag talar, eftersom I liden
        sådan smälek av folken.
036:007 Därför säger Herren, HERREN så Jag upplyfter min hand och
        betygar: Sannerligen, folken runt omkring eder skola själva få
        lida smälek.
036:008 Men I, Israels berg, I skolen åter grönska och bära frukt åt
        mitt folk Israel, ty snart skola de komma åter.
036:009 Ty se, jag skall komma till eder, jag skall vända mig till eder,
        och I skolen bliva brukade och besådda.
036:010 Och jag skall församla på eder människor i myckenhet, alla
        Israels barn, så många de äro; och städerna skola ånyo bliva
        bebodda och ruinerna åter byggas upp.
036:011 Ja, jag skall församla på eder människor och boskap i myckenhet,
        och de skola föröka sig och bliva fruktsamma. Jag skall låta
        eder bliva bebodda, alldeles såsom I fordom voren; ja, jag skall
        göra eder ännu mer gott, än I förut fingen röna; och I skolen
        förnimma att jag är HERREN.
036:012 Jag skall låta människor åter vandra fram över eder, nämligen
        mitt folk Israel; de skola hava dig till besittning, och du
        skall vara deras arvedel; och du skall icke vidare döda deras
        barn.
036:013 Så säger Herren, HERREN: Eftersom man säger till dig: »Du är en
        människoäterska, du har dödat ditt eget folks barn»,
036:014 därför skall du nu icke mer få äta upp människor och icke mer få
        döda ditt folks barn, säger Herren, HERREN.
036:015 Jag skall icke mer låta dig höra smälek av folken, och du skall
        icke mer nödgas bära folkslagens förakt; ej heller skall du mer
        bringa ditt folk på fall, säger Herren, HERREN.
036:016 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
036:017 Du människobarn när Israels barn ännu bodde i sitt land, då
        orenade de det genom sitt väsende och sina gärningar; såsom en
        kvinnas orenhet var deras väsende för mig.
036:018 Då utgöt jag min vrede över dem, för det blods skull som de hade
        utgjutit över landet, och därför att de hade orenat det med sina
        eländiga avgudar.
036:019 Jag förskingrade dem bland folken, och de blevo förströdda i
        länderna; efter deras väsende och deras gärningar dömde jag dem.
036:020 Men till vilka folk de än kommo vanärade de mitt heliga namn, i
        det att man sade om dem: »Detta är HERRENS folk, och de hava
        likväl måst draga ut ur sitt land.
036:021 Då ville jag skona mitt heliga namn, som Israels barn vanärade
        bland de folk till vilka de kommo.
036:022 Säg därför till Israels barn: Så säger Herren, HERREN: Icke för
        eder skull gör jag detta, I Israels barn, utan för mitt heliga
        namns skull, som I haven vanärat bland de folk till vilka I
        haven kommit.
036:023 Jag vill nu helga mitt stora namn, som har blivit vanärat bland
        folken, i det att I haven vanärat det bland dem; och folken
        skola förnimma att jag är HERREN, säger Herren, HERREN, när jag
        bevisar mig helig på eder inför deras ögon.
036:024 Ty jag skall hämta eder ifrån folken och församla eder ifrån
        alla länder och föra eder till edert land.
036:025 Och jag skall stänka rent vatten på eder, så att I bliven rena;
        jag skall rena eder från all eder orenhet och från alla edra
        eländiga avgudar.
036:026 Och jag skall giva eder ett nytt hjärta och låta en ny ande
        komma i edert bröst; jag skall taga bort stenhjärtat ur eder
        kropp och giva eder ett hjärta av kött.
036:027 Jag skall låta min Ande komma i edert bröst och så göra, att I
        vandren efter mina stadgar och hållen mina rätter och gören
        efter dem.
036:028 Så skolen I få bo i det land som jag gav åt edra fäder, och I
        skolen vara mitt folk, och jag skall vara eder Gud.
036:029 Och jag skall frälsa eder från all eder orenhet. Och jag skall
        kalla fram säden och låta den bliva ymnig och skall icke mer
        låta någon hungersnöd komma över eder.
036:030 Ja, ymnig skall jag låta trädens frukt och markens gröda bliva,
        för att I icke mer skolen lida hungersnödens smälek bland
        folken.
036:031 Då skolen I tänka på edra onda vägar och på edra gärningar, som
        icke voro goda; och I skolen känna leda vid eder själva för edra
        missgärningars och styggelsers skull.
036:032 Men icke för eder skull gör jag detta, säger Herren, HERREN; det
        vare eder kunnigt. I mån skämmas och blygas för edra vägar, I
        Israels barn.
036:033 Så säger Herren, HERREN: När jag har renat eder från alla edra
        missgärningar, då skall jag låta städerna ånyo bliva bebodda,
        och då skola ruinerna åter byggas upp,
036:034 och det förödda landet skall åter bliva brukat, i stället för
        att det har legat såsom en ödemark inför var man som har gått
        där fram.
036:035 Och då skall man säga: »Det landet som var så förött har nu
        blivit såsom Edens lustgård, och städerna som voro så ödelagda,
        förödda och förstörda, de äro nu bebodda och befästa.»
036:036 Då skola de folk som äro kvar runt omkring eder förnimma att
        jag, HERREN, nu åter har byggt upp det som var förstört och ånyo
        planterat det som var förött. Jag, HERREN, har talat det, och
        jag fullbordar det också.
036:037 Så säger Herren, HERREN; Också på detta sätt vill jag bönhöra
        Israels barn, så vill jag handla med dem: jag skall där föröka
        människorna, så att de bliva såsom fårhjordar.
036:038 Såsom hjordar av offerdjur, såsom fårhjordar i Jerusalem vid
        dess högtider, så skola de hjordar av människor vara, som skola
        uppfylla de ödelagda städerna. Och man skall förnimma att jag är
        HERREN.
037:001 HERRENS hand kom över mig, och genom HERRENS Ande fördes jag
        åstad och sattes ned mitt på slätten, som nu låg full med ben.
037:002 Och han förde mig fram runt omkring dem, och jag såg att de lågo
        där i stor myckenhet utöver dalen och jag såg att de voro
        alldeles förtorkade.
037:003 Och han sade till mig: »Du människobarn, kunna väl dessa ben
        åter bliva levande?» Jag svarade: »Herre, HERRE, du vet det.»
037:004 Då sade han till mig: »Profetera över dessa ben och säg till
        dem: I förtorkade ben, hören HERRENS ord;
037:005 Så säger Herren, HERREN till dessa ben: Se, jag skall låta ande
        komma in i eder, så att I åter bliven levande.
037:006 Jag skall fästa senor vid eder och låta kött växa på eder och
        övertäcka eder med hud och giva eder ande, så att I åter bliven
        levande; och I skolen förnimma att jag är HERREN.»
037:007 Och jag profeterade, såsom det hade blivit mig bjudet. Och när
        jag nu profeterade, hördes ett rassel, och där blev ett gny, och
        benen kommo åter tillhopa, så att det ena benet fogades till det
        andra.
037:008 Och jag såg huru senor och kött växte på dem, och huru de
        övertäcktes med hud därovanpå; men ingen ande var ännu i dem.
037:009 Då sade han till mig: »Profetera och tala till anden, ja,
        profetera, du människobarn, och säg till anden: Så säger Herren,
        HERREN: Kom, du ande, från de fyra väderstrecken och blås på
        dessa dräpta, så att de åter bliva levande.»
037:010 Och jag profeterade, såsom han hade bjudit mig. Då kom anden in
        i dem, och de blevo åter levande och reste sig upp på sina
        fötter, en övermåttan stor skara.
037:011 Och han sade till mig: »Du människobarn, dessa ben, de äro alla
        Israels barn. Se, de säga: 'Våra ben äro förtorkade, vårt hopp
        har blivit om intet, det är ute med oss.'
037:012 Profetera därför och säg till dem: Så säger Herren, HERREN: Se,
        jag vill öppna edra gravar och hämta eder, mitt folk, upp ur
        edra gravar och låta eder komma till Israels land.
037:013 Och I skolen förnimma att jag är HERREN, när jag öppnar edra
        gravar och hämtar eder, mitt folk, upp ur edra gravar.
037:014 Och jag skall låta min ande komma in i eder, så att I åter
        bliven levande, och jag skall låta eder få bo i edert land; och
        I skolen förnimma att jag, HERREN, har tala det, och att jag
        också har fullborda det, säger HERREN.»
037:015 Och HERRENS ord kom till mig han sade:
037:016 Du människobarn, tag dig en trästav och skriv på den: »För Juda
        och hans fränder bland Israels barn.» Tag sedan en annan trästav
        och skriv på den: »En stav för Josef, Efraim, och för hans
        fränder av hela Israels hus.»
037:017 Foga dem sedan tillhopa med varandra till en enda stav, så att
        de bliva förenade till ett i din hand.
037:018 När då dina landsmän säga till dig: »Förklara för oss vad du
        menar härmed»,
037:019 så svara dem: »Så säger Herren, HERREN: Se, jag vill taga Josefs
        stav, den som är i Efraims hand, vilken stav ock gäller för de
        stammar av Israel, som äro hans fränder, och intill denna vill
        jag lägga Judas stav, båda tillhopa, och så göra dem till en
        enda stav, så att de bliva ett i min hand.»
037:020 Och stavarna som du har skrivit på skall du hålla i din hand
        inför deras ögon.
037:021 Och du skall tala till dem: Så säger Herren, HERREN: Se, jag
        skall hämta Israels barn ut ifrån de folk till vilka de hava
        måst vandra bort; jag skall samla dem tillhopa från alla håll
        och föra dem in i deras land.
037:022 Och jag skall göra dem till ett enda folk i landet, på Israels
        berg; en och samma konung skola de alla hava; de skola icke mer
        vara två folk och icke mer vara delade i två riken.
037:023 Sedan skola de icke mer orena sig med sina eländiga avgudar och
        styggelser och med alla slags överträdelser. Och jag skall
        frälsa dem och hämta dem från alla orter där de hava syndat, och
        skall rena dem, så att de bliva mitt folk, och jag skall vara
        deras Gud.
037:024 Och min tjänare David skall vara konung över dem, och de skola
        så alla hava en och samma herde; och de skola vandra efter mina
        rätter och hålla mina stadgar och göra efter dem.
037:025 Så skola de få bo i det land som jag gav åt min tjänare Jakob,
        det vari edra fäder bodde. De skola själva få bo där, så ock
        deras barn och deras barnbarn till evig tid; och min tjänare
        David skall vara deras hövding evinnerligen.
037:026 Och jag skall med dem sluta ett fridsförbund; ett evigt förbund
        med dem skall det vara. Jag skall insätta dem och föröka dem och
        låta min helgedom stå bland dem evinnerligen.
037:027 Ja, min boning skall vara hos dem, och jag skall vara deras Gud,
        och de skola vara mitt folk.
037:028 Så skola folken förnimma att jag är HERREN, som helgar Israel,
        då nu min helgedom förbliver ibland dem evinnerligen.
038:001 Och HERRENS ord kom till mig; han sade:
038:002 Du människobarn, vänd ditt ansikte mot Gog i Magogs land, mot
        hövdingen över Ros, Mesek och Tubal, och profetera mot honom
038:003 och säg: Så säger Herren, HERREN: Se, jag skall komma över dig,
        Gog, du hövding över Ros, Mesek och Tubal.
038:004 Jag skall locka dig åstad, jag skall sätta krokar i dina käftar
        och föra dig ut med hela din här, hästar och ryttare,
        allasammans i präktig rustning, en stor skara, väpnad med
        skärmar och sköldar, och allasammans med svärd i hand.
038:005 Perser, etiopier och putéer är, med dem, allasammans med sköld
        och hjälm,
038:006 Gomer och alla dess härskaror, Togarmas folk ifrån den yttersta
        norden och alla dess härskaror; ja, många folk har du med dig.
038:007 Rusta dig och gör dig redo med alla de skaror som hava församlat
        sig till dig; och bliv du deras hövitsman.
038:008 När lång tid har gått, skall du bliva uppbådad; i kommande år
        skall du få tåga in i ett land som då har fått ro efter svärdet,
        och vart folk då har blivit hopsamlat från många andra folk, ja,
        upp till Israels berg, som så länge lågo öde, men vilkas folk då
        har blivit hämtat fram ifrån de andra folken, så att alla nu bo
        där i trygghet.
038:009 Dit skall du draga upp, du skall komma såsom ett oväder och vara
        såsom ett moln som övertäcker landet, du med alla dina härskaror
        och med många folk som följa dig.
038:010 Så säger Herren, HERREN: På den tiden skola planer uppstå i ditt
        hjärta, och du skall tänka ut onda anslag.
038:011 Du skall säga: »Jag vill draga upp mot det obefästa landet, jag
        vill komma över dessa säkra, som bo där i trygghet, ja, som
        allasammans bo där utan murar och varken hava bommar eller
        portar.»
038:012 Ty du vill taga rov och göra byte och vända din hand mot
        ödemarker som nu åter äro bebyggda, och mot ett folk som har
        blivit hopsamlat från hedningarna, och som nu förvärvar sig
        boskap och gods, där det bor på jordens mittelhöjd.
038:013 Saba och Dedan och Tarsis' köpmän och alla dess unga lejon skola
        då utfråga dig: »Har du kommit för att taga rov, har du
        församlat dina skaror till att göra byte till att föra bort
        silver och guld, till att taga boskap och gods, ja, till att
        taga stort rov?»
038:014 Profetera därför, du människobarn och säg till Gog: Så säger
        Herren HERREN: Se, på den tiden, när mitt folk Israel åter bor i
        trygghet, då skall du förnimma det.
038:015 Du skall då komma från ditt land längst uppe i norr, du själv
        och många folk med dig, allasammans ridande på hästar, en stor
        skara, en talrik här.
038:016 Du skall draga upp mot mitt folk Israel och komma såsom ett moln
        för att övertäcka landet. I kommande dagar skall detta ske; jag
        skall då låta dig komma över mitt land, för att folken skola
        lära känna mig, när jag inför deras ögon bevisar mig helig på
        dig, du Gog.
038:017 Så säger Herren, HERREN: Du är ju den om vilken jag i forna tider talade genom mina tjänare, Israels profeter, som i de tiderna, år efter år, profeterade om att jag skulle låta dig komma över dem.

038:018 Men på den dagen, den dag då Gog kommer över Israels land, säger
        Herren, HERREN, då skall jag giva luft åt min vrede.
038:019 Ja, i min nitälskan och min vredes eld betygar jag det: på den
        dagen skall det förvisso bliva en stor jordbävning i Israels
        land.
038:020 Då skola de bäva för mig, både fiskarna i havet och fåglarna
        under himmelen och djuren på marken och alla kräldjur som röra
        sig på jorden och alla människor på jordens yta. Och bergen
        skola slås ned och klipporna störta omkull och alla murar falla
        till jorden.
038:021 Och jag skall båda upp svärd mot honom på alla mina berg, säger
        Herren, HERREN; den enes svärd skall vara vänt mot den andres.
038:022 Och jag skall gå till rätta med honom medelst pest och blod; och
        slagregn och hagelstenar, eld och svavel skall jag låta regna
        över honom och hans härskaror och över de många folk som följa
        honom.
038:023 Så skall jag bevisa mig stor och helig och göra mig känd inför
        många folks ögon; och de skola förnimma att jag är HERREN.
039:001 Och du, människobarn, profetera mot Gog och säg: Så säger
        Herren, HERREN: Se, jag skall komma över dig, Gog, du hövding
        över Ros, Mesek och Tubal.
039:002 Jag skall locka dig åstad och leda dig fram och föra dig från
        landet längst uppe i norr och låta dig komma till Israels berg.
039:003 Där skall jag slå bågen ur din vänstra hand och låta pilarna
        falla ur din högra hand.
039:004 På Israels berg skall du falla, med alla dina härskaror och med
        de folk som följa dig; jag skall giva dig till mat åt rovfåglar
        av alla slag och åt markens djur.
039:005 Ute på marken skall du falla. Ty jag har talat, säger Herren,
        HERREN.
039:006 Och jag skall sända eld över Magog och över dem som bo trygga i
        havsländerna; och de skola förnimma att jag är HERREN.
039:007 Och jag skall göra mitt heliga namn kunnigt bland mitt folk
        Israel, jag skall icke mer låta mitt heliga namn bliva ohelgat;
        och folken skola förnimma att jag är HERREN, helig i Israel.
039:008 Se, det kommer, ja, det fullbordas! säger Herren, HERREN. Detta
        är den dag om vilken jag har talat.
039:009 Sedan skola invånarna i Israels städer gå ditut och taga
        rustningar, sköldar och skärmar, bågar och pilar, handpåkar och
        spjut såsom bränsle till att elda med, och de skola elda därmed
        i sju år.
039:010 De skola icke behöva hämta trä från marken eller hugga ved i
        skogarna, ty de skola elda med rustningarna. Så skola de taga
        rov av sina rövare och plundra sina plundrare, säger Herren,
        HERREN.
039:011 På den tiden skall jag där i Israel giva åt Gog en plats till
        grav, nämligen »De framtågandes dal» öster om havet, och den
        skall stänga vägen för andra som vilja tåga där fram. Där skall
        man begrava Gog och hela hans larmande hop, och man skall kalla
        den »Gogs larmande hops dal».
039:012 Och i sju månader skola Israels barn hålla på med att begrava
        dem, för att rena landet.
039:013 Allt folket i landet skall hålla på med begravandet, och detta
        skall lända dem till berömmelse. Så skall ske på den tid då jag
        förhärligar mig, säger Herren, HERREN.
039:014 Och man skall avskilja män som beständigt skola genomvandra
        landet och begrava dem som tågade där fram, och som ännu ligga
        kvar ovan jord, och de skola så rena landet; efter sju månaders
        förlopp skola dessa begynna sitt letande.
039:015 När så någon av dessa män, som genomvandra landet, på sin färd
        får se människoben, då skall han sätta upp en vård därbredvid,
        till dess att dödgrävarna hinna begrava dem i »Gogs larmande
        hops dal».
039:016 Där skall ock finnas en stad med namnet Hamona. På detta sätt
        skola de rena landet.
039:017 Du människobarn, så säger Herren, HERREN: Säg till alla slags
        fåglar och till alla markens djur: Församlen eder och kommen
        hit; samlen eder tillhopa från alla håll till mitt slaktoffer,
        till ett stort slaktoffer som jag vill anställa åt eder på
        Israels berg; I skolen få äta kött och dricka blod.
039:018 I skolen få äta kött av hjältar och dricka blod av jordens
        hövdingar: av vädurar och lamm och bockar och tjurar,
        allasammans gödda i Basan.
039:019 I skolen få äta eder mätta av fett och dricka eder druckna av
        blod från det slaktoffer som jag anställer åt eder.
039:020 Ja, mätten eder vid mitt bord av ridhästar och vagnshästar, av
        hjältar och allt slags krigsfolk, säger Herren, HERREN.
039:021 Och jag skall uppenbara min härlighet bland folken, så att alla
        folk skola se den dom som jag har utfört, och se huru jag har
        låtit min hand drabba dem.
039:022 Och Israels barn skola förnimma att jag, HERREN, är deras Gud,
        från den dagen och allt framgent.
039:023 Och folken skola förnimma att Israels barn blevo bortförda i
        fångenskap för sin missgärnings skull, eftersom de voro trolösa
        mot mig, så att jag måste fördölja mitt ansikte för dem; och jag
        gav dem då i deras ovänners hand, så att de allasammans föllo
        för svärd.
039:024 Efter deras orenhet och deras överträdelser handlade jag med dem
        och fördolde mitt ansikte för dem.
039:025 Därför säger Herren, HERREN så: Nu skall jag åter upprätta Jakob
        och förbarma mig över hela Israels hus och nitälska för mitt
        heliga namn.
039:026 Och de skola förgäta sin skam och all den otrohet som de hava
        begått mot mig, då de nu få bo i trygghet i sitt land, utan att
        någon förskräcker dem.
039:027 Ja, när jag låter dem vända tillbaka ifrån folkslagen och
        församlar dem från deras fienders länder, då skall jag bevisa
        mig helig på dem inför många folks ögon.
039:028 Och de skola förnimma att jag är HERREN, deras Gud, ty om jag än
        drev dem bort i fångenskap bland folken, så samlade jag dem
        sedan tillhopa till deras land och lät ingen enda av dem bliva
        kvar därute;
039:029 och jag skall därefter icke mer fördölja mitt ansikte för dem,
        ty jag skall utgjuta min Ande över Israels hus, säger Herren,
        HERREN'.
040:001 I det tjugufemte året sedan vi hade blivit bortförda i
        fångenskap, vid årets begynnelse, på tionde dagen i månaden, i
        det fjortonde året sedan staden hade blivit intagen, på just den
        dagen kom HERRENS hand över mig, och han förde mig ditbort.
040:002 I en syn från Gud förde han mig till Israels land och satte mig
        ned på ett mycket högt berg, och på detta var likasom en stad
        byggd söderut.
040:003 Och dit förde han mig, och se, där stod en man vilkens utseende
        var såsom koppar; han hade ett linnesnöre i sin hand, så ock en
        mätstång; och han stod vid porten.
040:004 Och mannen talade till mig: »Du människobarn, se med dina ögon
        och hör med dina öron, och akta på allt som jag kommer att visa
        dig, ty du har blivit förd hit, för att jag skall visa dig det;
        förkunna för Israels hus allt vad du får se.»
040:005 Och jag såg att en mur gick utomkring huset, runt omkring det.
        Och mätstången som mannen hade i sin hand var sex alnar lång,
        var aln en handsbredd längre än en vanlig aln. Och han mätte
        murbyggnadens bredd: den var en stång, och dess höjd: den var en
        stång.
040:006 Därefter gick han till en port som låg mot öster och steg uppför
        dess trappsteg; och han mätte portens ena tröskel: den var en
        stång bred och sedan den andra tröskeln: den var en stång bred.
040:007 Och var vaktkammare var en stång lång och en stång bred, och
        avståndet mellan vaktkamrarna var fem alnar; och porttröskeln
        invid portens förhus på inre sidan mätte en stång.
040:008 Och han mätte upp portens förhus på inre sidan: det mätte en
        stång.
040:009 Han mätte upp portens förhus det höll åtta alnar, och dess
        murpelare: de höllo två alnar. Och portens förhus låg på inre
        sidan.
040:010 Och vaktkamrarna i porten mot öster voro tre på var sida, alla
        tre lika stora; och murpelarna på båda sidorna voro lika stora.
040:011 Och han mätte portöppningens bredd: den var tio alnar, och
        portens längd: den var tretton alnar.
040:012 Och framför vaktkamrarna var en avskrankning, som höll en aln;
        en aln höll ock avskrankningen på motsatta sidan; och var
        vaktkammare, på vardera sidan, höll sex alnar.
040:013 Och han mätte porten från den ena vaktkammarens tak till den
        andras: den var tjugufem alnar bred; och dörr låg mot dörr.
040:014 Och han tog upp murpelarna till sextio alnar; och intill
        förgårdens murpelare sträckte sig porten runt omkring.
040:015 Och avståndet mellan ingångsportens framsida och förhusets
        framsida vid den inre portöppningen var femtio alnar.
040:016 Och slutna fönster funnos till vaktkamrarna och till deras
        murpelare invändigt i porten runt omkring, och likaledes i
        förhusen; fönstren sutto runt omkring invändigt, och murpelarna
        voro prydda med palmer.
040:017 Och han förde mig till den yttre förgården, och jag såg att där
        voro tempelkamrar och ett stengolv, anlagt runt omkring
        förgården; trettio tempelkamrar voro uppbyggda på stengolvet.
040:018 Och stengolvet gick utefter portarnas sidoväggar, så att det
        motsvarade portarnas längd; detta var det nedre stengolvet.
040:019 Och han mätte avståndet från den nedre portens framsida till den
        inre förgårdens yttre framsida: det var hundra alnar, både på
        östra sidan och på norra.
040:020 Sedan mätte han ock längden och bredden på den port som låg mot
        norr på den yttre förgården.
040:021 Också den hade tre vaktkamrar på var sida och likaledes
        murpelare och förhus, lika stora som den förra portens; den var
        femtio alnar lång och tjugufem alnar bred.
040:022 Och fönstren, förhuset och palmerna däri voro lika stora som i
        den port som låg mot öster; och man steg upp till den på sju
        trappsteg, och dess förhus låg framför dessa.
040:023 Och en port till den inre förgården fanns mitt emot denna port,
        det var i norr såsom i öster; och han mätte avståndet från den
        ena porten till den andra: det var hundra alnar.
040:024 Därefter lät han mig gå till södra sidan, och jag såg att också
        på södra sidan fanns en port. Och han mätte dess murpelare och
        förhus; de voro lika stora som de andra.
040:025 Och fönster funnos på den och på dess förhus runt omkring,
        likadana som de andra fönstren. Den var femtio alnar lång och
        tjugufem alnar bred.
040:026 Och trappan ditupp utgjordes av sju trappsteg, och dess förhus
        låg framför dessa; och den var prydd med palmer på sina
        murpelare, på båda sidor.
040:027 Och en port till den inre förgården fanns ock på södra sidan;
        och han mätte avståndet från den ena porten till den andra på
        södra sidan: det var hundra alnar.
040:028 Därefter förde han mig till den inre förgården genom södra
        porten. Och han mätte den södra porten den var lika stor som de
        andra
040:029 Och dess vaktkamrar, murpelare och förhus voro lika stora som de
        andra, och fönster funnos på den och på dess förhus runt
        omkring. Den var femtio alnar lång och tjugu fem alnar bred.
040:030 Och förhus funnos runt omkring tjugufem alnar långa och fem
        alnar breda.
040:031 Och dess förhus låg utåt den yttre förgården, och dess murpelare
        voro prydda med palmer; och uppgången därtill utgjordes av åtta
        trappsteg.
040:032 Sedan förde han mig till den inre förgårdens östra sida och
        mätte porten där; den var lika stor som de andra.
040:033 Och dess vaktkamrar, murpelare och förhus voro lika stora som de
        andra, och fönster funnos på den och på dess förhus runt
        omkring. Den var femtio alnar lång och tjugufem alnar bred.
040:034 Och dess förhus låg mot den yttre förgården, och dess murpelare
        voro prydda med palmer på båda sidor; och uppgången därtill
        utgjordes av åtta trappsteg.
040:035 Därefter förde han mig till den norra porten och mätte den; den
        var lika stor som de andra.
040:036 Så ock dess vaktkamrar, murpelare och förhus, och fönster funnos
        på den runt omkring. Den var femtio alnar lång och tjugufem
        alnar bred.
040:037 Och dess murpelare stodo vid den yttre förgården, och dess
        murpelare voro prydda med palmer på båda sidor; och uppgången
        därtill utgjordes av åtta trappsteg.
040:038 Och en tempelkammare med sin ingång fanns vid murpelarna, i
        portarna; där skulle man skölja brännoffren.
040:039 Och i portens förhus stodo två bord på var sida, och på dem
        skulle man slakta brännoffers-, syndoffers- och
        skuldoffersdjuren.
040:040 Och vid den yttre sidovägg som låg norrut, när man steg upp till
        portens ingång, stodo två bord; och vid den andra sidoväggen på
        porten förhus stodo ock två bord.
040:041 Alltså stodo vid portens sidoväggar fyra bord på var sida, eller
        tillsammans åtta bord, på vilka man skulle slakta.
040:042 Och för brännoffret stodo där fyra bord av huggna stenar, en och
        en halv aln långa, en och en halv aln breda och en aln höga; på
        dessa skulle man lägga de redskap som man slaktade brännoffers-
        och slaktoffersdjuren med.
040:043 Och dubbelkrokar, en handsbredd långa, voro fästa innantill runt
        om kring; och på borden skulle offerköttet läggas.
040:044 Och utanför den inre porten funnos för sångarna, på den inre
        gården, tempelkamrar, som lågo vid den norra portens sidovägg,
        med sin framsida åt söder; och en annan låg vid den östra
        portens sidovägg med sin framsida åt norr.
040:045 Och han talade till mig: »Denna tempelkammare, vars framsida
        ligger mot söder, är för de präster som förrätta tjänsten inne i
        huset.
040:046 Och den tempelkammare vars framsida ligger mot norr är för de
        präster som förrätta tjänsten vid altaret, alltså för Sadoks
        söner, vilka äro de av Levi barn, som få träda fram till HERREN
        för att göra tjänst inför honom.»
040:047 Och han mätte förgården; den var hundra alnar lång och hundra
        alnar bred, en liksidig fyrkant; och altaret stod framför huset.
041:048 Sedan förde han mig till huset förhus. Och han mätte för
        husets murpelare: de höllo fem alnar var på sin sida, så ock
        porten bredd: den var på var sida tre alnar.
041:049 Förhuset var tjugu alnar lång och elva alnar brett, nämligen vid
        trappstegen på vilka man steg ditupp. Och vid murpelarna stodo
        pelare, en på var sida.
041:001 Därefter förde han mig till tempelsalen. Och han mätte
        murpelarna de voro sex alnar breda, var på sin sida—
        tabernaklets bredd.
041:002 Och ingången var tio alnar bred, och sidoväggarna vid ingången
        voro på var sida fem alnar. Sedan mätte han salens längd: den
        var fyrtio alnar, och dess bredd: den var tjugu alnar.
041:003 Därefter gick han in i det innersta rummet. Och han mätte
        murpelarna vid ingången: de höllo två alnar, och ingången: den
        höll sex alnar, och ingångens bredd: den var sju alnar.
041:004 Och han mätte dess längd: den var tjugu alnar, och dess bredd:
        den var tjugu alnar, framför tempelsalen. Och han sade till mig:
        »Detta är det allraheligaste.»
041:005 Därefter mätte han husets mur: den höll sex alnar, och
        sidokamrarnas bredd: den var fyra alnar, runt omkring hela
        huset.
041:006 Och sidokamrarna lågo den ena ovanför den andra, i trettiotre
        omgångar; och på den mur som sträckte sig innanför sidokamrarna
        runt omkring funnos avsatser, på vilka de skulle hava sitt
        fäste; ty i själva husväggen skulle de icke vara infästa.
041:007 Härigenom blevo sidokamrarna, där de lågo kring huset, bredare
        alltefter som de lågo högre upp. Ty husets kringbyggnad
        sträckte sig med övervåning ovanpå övervåning runt omkring
        huset. Därför växte bredden inåt, alltefter som våningen låg
        högre upp. Och från den nedersta våningen steg man så upp i den
        översta genom den mellersta.
041:008 Och jag såg att huset låg på en upphöjd fot, som sträckte sig
        runt däromkring; sidokamrarnas grundvalar voro nämligen en hel
        stång höga, sex alnar till kanten.
041:009 Sidokamrarnas yttermur var fem alnar tjock; och den plats som
        blev fri tillhörde husets sidokamrar.
041:010 Och mellanrummet bort till tempelkamrarna var tjugu alnar brett
        runt omkring hela huset.
041:011 Och ingångarna till sidokamrarna lågo utåt den fria platsen, en
        ingång mot norr och en ingång åt söder; den fria platsen var fem
        alnar bred, runt omkring.
041:012 Och den byggnad som låg invid den avsöndrade platsen på västra
        sidan var sjuttio alnar bred, och byggnadens mur var fem alnar
        tjock runt omkring och nittio alnar lång.
041:013 Och han mätte huset: det var hundra alnar långt. Och den
        avsöndrade platsen jämte byggnaden med dess murar utgjorde en
        längd av hundra alnar.
041:014 Och bredden på husets framsida jämte den avsöndrade platsen åt
        öster utgjorde en längd av hundra alnar.
041:015 Och han mätte längden på den byggnad som låg invid den
        avsöndrade platsen, på dennas baksida, och mätte avsatserna på
        dess framvägg åt båda sidor—de höllo hundra alnar—vidare
        det inre tempelrummet och förgårdsförhusen,
041:016 trösklarna och de slutna fönstren, avsatserna på framväggen runt
        omkring, i deras tre våningar, platsen invid tröskeln—som var
        av polerat trä—runt omkring,
041:017 så ock avståndet från marken upp till fönstren. Och fönstren
        voro täckta. Men ovanför dörren, både in emot det inre rummet
        och utåt, och eljest utefter hela väggen runt omkring, innantill
        och utantill, funnos avmätta fält,
041:018 på vilka framställdes keruber och palmer, var palm mellan två
        keruber. Och var kerub hade två ansikten:
041:019 ett människoansikte åt palmen på ena sidan, och ett lejonansikte
        åt palmen på andra sidan; så var gjort på hela huset runt
        omkring.
041:020 Från marken ända upp över ingången funnos keruber och palmer
        framställda, så ock på tempelsalens väggar.
041:021 Tempelsalens dörröppning var fyrkantig, och framsidan av det
        heligaste hade sitt givna utseende.
041:022 Altaret var av trä, tre alnar högt och två alnar långt, och det
        hade hörn; och dess långsidor och väggar voro av trä. Och han
        talade till mig: »Detta är det bord som skall stå inför HERRENS
        ansikte.»
041:023 Och både tempelsalen och det heligaste hade dubbeldörrar.
041:024 Och var dörr hade två dörrskivor, två vridbara dörrskivor: den
        ena dörren hade två dörrskivor, och likaledes den andra två.
041:025 Och på dem, på dörrarna till tempelsalen, funnos framställda
        keruber och palmer, likasom på väggarna; och på förhusets
        framsida, utantill, var ett trapphus av trä.
041:026 Och slutna fönster och palmer funnos på förhusets sidoväggar, på
        båda sidor, så ock i husets sidokamrar och i
        trapphusen.
042:001 Och han lät mig gå ut på den yttre förgården den väg som gick åt
        norr, och förde mig därefter till den byggnad med tempelkamrar,
        som låg invid den avsöndrade platsen och tillika invid
        murbyggnaden norrut,
042:002 till långsidan, som mätte hundra alnar, med sin ingång i norr;
        men bredden var femtio alnar.
042:003 Ut emot den tjugu alnar breda platsen på den inre förgården och
        ut emot stengolvet på den yttre förgården lågo avsatserna på det
        ena husets framvägg mitt emot avsatserna på det andra husets
        framvägg, i tre våningar.
042:004 Och framför tempelkamrarna gick en tio alnar bred gång till den
        inre förgården, en alnsbred väg; och ingångarna lågo mot norr.
042:005 Men de översta tempelkamrarna voro mindre än de andra, ty
        avsatserna på framväggen togo bort mer rum från dem än från de
        nedersta och mellersta kamrarna i byggnaden.
042:006 Ty kamrarna lågo i tre våningar och hade inga pelare, såsom
        förgårdarna hade; därför blevo de översta våningens kamrar mer
        indragna än den nedersta och den mellersta våningens.
042:007 Och en yttre skiljemur gick utmed tempelkamrarna åt den yttre
        förgården till, framför tempelkamrarna, och den var femtio alnar
        lång.
042:008 Ty längden på tempelkammarbyggnaden utåt den yttre förgården var
        femtio alnar, men åt templet till hundra alnar.
042:009 Och nedanför dessa tempelkamrar var ingången från öster, när man
        ville komma till dem från den yttre förgården.
042:010 Där förgårdens skiljemur var som tjockast, lågo ock på östra
        sidan tempelkamrar invid den avsöndrade platsen och tillika
        invid murbyggnaden.
042:011 Och en väg gick framför dem, likadan som vägen framför
        tempelkamrarna på norra sidan; och de hade samma längd och
        bredd. Och alla utgångar här voro såsom där, både i fråga om
        övriga anordningar och i fråga om själva dörröppningarna.
042:012 Och såsom det var med dörröppningarna på tempelkamrarna vid
        södra sidan, så fanns också har en dörröppning, vid vilken en
        väg begynte, en väg som gick utefter den behöriga skiljemuren,
        och som låg österut, när man gick in i tempelkamrarna.
042:013 Och han sade till mig: »De norra och södra tempelkamrarna invid
        den avsöndrade platsen skola vara de heliga tempelkamrar i vilka
        prästerna, som få träda fram inför HERREN, skola äta det
        högheliga; där skola de förvara det högheliga, såväl spisoffer
        som syndoffer och skuldoffer ty det är en helig plats.
042:014 När prästerna—som från helgedomen icke strax få begiva sig
        till den yttre förgården—hava kommit ditin, skola de där
        lämna kvar de kläder i vilka de hava gjort tjänst, ty dessa äro
        heliga; först när de hava iklätt sig andra kläder, få de träda
        ut på den plats som är för folket.»
042:015 När han nu hade slutat uppmätningen av det inre huset, lät han
        mig gå ut till den port som låg mot öster. Och han mätte platsen
        runt omkring.
042:016 Han mätte med sin mätstång åt östra sidan: den höll efter
        mätstången fem hundra stänger runt omkring.
042:017 Han mätte åt norra sidan: den höll efter mätstången fem hundra
        stänger runt omkring.
042:018 Han mätte ock åt södra sidan: den höll efter mätstången fem
        hundra stänger.
042:019 Han vände sig mot västra sidan och mätte med mätstången fem
        hundra stänger.
042:020 Åt alla fyra sidorna mätte han platsen. Den var omgiven av en
        mur, som utefter platsens längd höll fem hundra stänger och
        utefter dess bredd fem hundra stänger. Och den skulle skilja det
        heliga från det som icke var heligt.
043:001 Och han lät mig gå åstad till porten, den port som vette åt
        öster.
043:002 Då såg jag Israels Guds härlighet komma österifrån, och dånet
        därvid var såsom dånet av stora vatten, och jorden lyste av hans
        härlighet.
043:003 Och den syn som jag då såg var likadan som den jag såg, när jag
        kom för att fördärva staden; det var en syn likadan som den jag
        såg vid strömmen Kebar. Och jag föll ned på mitt ansikte.
043:004 Och HERRENS härlighet kom in i huset genom den port som låg mot
        öster.
043:005 Och en andekraft lyfte upp mig och förde mig in på den inre
        förgården, och jag såg att HERRENS härlighet uppfyllde huset.
043:006 Då hörde jag en röst tala till mig från huset, under det att en
        man stod bredvid mig.
043:007 Den sade till mig: Du människobarn, detta är den plats där min
        tron är, den plats där mina fötter skola stå, där jag vill bo
        ibland Israels barn evinnerligen. Och Israels hus skall icke mer
        orena mitt eviga namn, varken de själva eller deras konungar,
        med sin trolösa avfällighet, med sina konungars döda kroppar och
        med sina offerhöjder:
043:008 de som satte sin tröskel invid min tröskel, och sin dörrpost vid
        sidan av min dörrpost, så att allenast muren var mellan mig och
        dem, och som så orenade mitt heliga namn med de styggelser de
        bedrevo, varför jag ock förgjorde dem i min vrede.
043:009 Men nu skola de skaffa sin trolösa avfällighet och sina
        konungars döda kroppar långt bort ifrån mig, så att jag kan bo
        ibland dem evinnerligen.
043:010 Men du, människobarn, förkunna nu för Israels barn om detta hus,
        på det att de må blygas för sina missgärningar. Må de mäta det
        härliga byggnadsverket.
043:011 Om de då blygas för allt vad de hava gjort, så kungör för dem
        och teckna för deras ögon upp husets form och inredning, dess
        utgångar och ingångar, alla dess former och alla stadgar därom,
        alla dess former och alla lagar därom, så att de akta på hela
        dess form och alla stadgar därom och göra efter dem.
043:012 Detta är lagen om huset: på toppen av berget skall hela dess
        område runt omkring vara högheligt. Ja, detta är lagen om
        huset.
043:013 Men dessa voro måtten på altaret i alnar, var aln en handsbredd
        längre an en vanlig aln: Dess bottenram var en aln hög och en
        aln bred, och kanten på ramen, runt omkring utmed randen, var
        ett kvarter hög; detta var altarets underlag.
043:014 Avståndet från bottenramen vid marken upp till den nedre
        avsatsen var två alnar, och bredden var en aln. Avståndet från
        den mindre avsatsen upp till den större var fyra alnar, och
        bredden var en aln.
043:015 Altarhärden höll fyra alnar; och från altarhärden stodo de fyra
        hornen uppåt.
043:016 Och altarhärden var tolv alnar lång och tolv alnar bred, så att
        dess fyra sidor bildade en liksidig fyrkant.
043:017 Och avsatsen var fjorton alnar lång och fjorton alnar bred,
        utefter sina fyra sidor. Kanten runt omkring den höll en halv
        aln, och dess bottenram sträckte sig en aln runt omkring. Och
        altarets trappsteg vette åt öster.
043:018 Och han sade till mig: »Du människobarn, så säger Herren,
        HERREN: Dessa äro stadgarna om altaret för den dag då det bliver
        färdigt, så att man kan offra brännoffer och stänka blod därpå.
043:019 Då skall du åt de levitiska prästerna giva en ungtjur till
        syndoffer, åt dem som äro av Sadoks säd, och som få träda fram
        till mig, säger Herren, HERREN, för att göra tjänst inför mig.
043:020 Och du skall taga något av dess blod och stryka på altarets fyra
        hörn och på avsatsens fyra hörn och på kanten runt omkring; så
        skall du rena det och bringa försoning för det.
043:021 Sedan skall du taga syndofferstjuren, och utanför helgedomen
        skall den brännas upp på en därtill bestämd plats, som hör till
        huset.
043:022 Och nästa dag skall du föra fram en felfri bock till syndoffer;
        och man skall rena altaret med den, på samma sätt som man renade
        det med tjuren.
043:023 När du så har fullbordat reningen, skall du föra fram en felfri
        ungtjur och en felfri vädur av småboskapen.
043:024 Dem skall du föra fram inför HERREN, och prästerna skola strö
        salt på dem och offra dem såsom brännoffer åt HERREN.
043:025 Under sju dagar skall du dagligen offra en syndoffersbock; och
        en ungtjur och en vädur av småboskapen, båda felfria, skall man
        likaledes offra.
043:026 Under sju dagar skall man sålunda bringa försoning för altaret
        och rena det och inviga det.
043:027 Men sedan dessa dagar hava gått till ända, skola prästerna på
        åttonde dagen och allt framgent offra på altaret edra brännoffer
        och tackoffer; och jag skall då hava behag till eder, säger
        Herren, HERREN».
044:001 Därefter förde han mig tillbaka mot helgedomens yttre port, den
        kom vette åt öster; den var nu stängd.
044:002 Och HERREN sade till mig: »Denna port skall förbliva stängd och
        icke mer öppnas, och ingen skall gå in genom den, ty HERREN,
        Israels Gud, har gått in genom den; därför skall den vara
        stängd.
044:003 Dock skall fursten, eftersom han är furste, få sitta där och
        hålla måltid inför HERRENS ansikte; han skall då gå in genom
        portens förhus, och samma väg skall han gå ut igen.»
044:004 Därefter förde han mig genom norra porten till platsen framför
        huset; och jag fick se huru HERRENS härlighet uppfyllde HERRENS
        hus. Då föll jag ned på mitt ansikte.
044:005 och HERREN sade till mig: Du människobarn, akta på och se med
        dina ögon, och hör med dina öron allt vad jag nu talar med dig
        om alla stadgar angående HERRENS hus och om alla lagar som röra
        det; och giv akt på huru man går in i huset genom alla
        helgedomens utgångar.
044:006 Och säg till Israels hus, det gensträviga: Så säger Herren,
        HERREN: Nu må det vara nog med alla de styggelser I haven
        bedrivit, I av Israels hus,
044:007 I som haven låtit främlingar med oomskuret hjärta och oomskuret
        kött komma in i min helgedom och vara där, så att mitt hus har
        blivit ohelgat, under det att I framburen min spis, fett och
        blod. Så har mitt förbund blivit brutet, för att icke nämna alla
        edra andra styggelser.
044:008 I haven icke själva förrättat tjänsten vid mina heliga föremål,
        utan haven satt andra till att åt eder förrätta tjänsten i min
        helgedom.
044:009 Så säger Herren, HERREN: Ingen främling med oomskuret hjärta och
        oomskuret kött får komma in i min helgedom, ingen av de
        främlingar som finnas bland Israels barn.
044:010 Utan de leviter som gingo bort ifrån mig, när Israel for vilse
        de som då själva foro vilse och gingo bort ifrån mig och följde
        sina eländiga avgudar, de skola bära på sin missgärning
044:011 och skola i min helgedom bestrida vakttjänstgöringen vid husets
        portar och annan tjänstgöring i huset; de skola slakta
        brännoffer och slaktoffer åt folket, och skola stå inför dem
        till att betjäna dem.
044:012 Eftersom de betjänade dem inför deras eländiga avgudar och så
        blevo för Israels hus en stötesten till missgärning, därför
        betygar jag om dem med upplyft hand, säger Herren, HERREN, att
        de skola få bära på sin missgärning.
044:013 De skola icke få nalkas mig, till att förrätta prästerlig tjänst
        inför mig, eller till att nalkas något av mina heliga föremål,
        nämligen de högheliga, utan de skola bära på sin skam och på de
        styggeliga synder som de hava bedrivit.
044:014 Och jag skall sätta dem till att förrätta tjänsten i huset vid
        allt tjänararbete där, allt som där skall utföras.
044:015 Men de levitiska präster, nämligen Sadoks söner, som förrättade
        tjänsten vid min helgedom, när de övriga israeliterna foro vilse
        och gingo bort ifrån mig, de skola få träda fram till mig för
        att göra tjänst inför mig; de skola stå inför mitt ansikte för
        att offra åt mig fett och blod, säger Herren, HERREN.
044:016 De skola gå in i min helgedom, och de skola träda fram till mitt
        bord för att göra tjänst inför mig och förrätta vad som är att
        förrätta åt mig.
044:017 Och när de komma in i den inre förgårdens portar, skola de
        ikläda sig linnekläder; de få icke hava på sig något av ylle,
        när de göra tjänst i den inre förgårdens portar och inne i
        huset.
044:018 De skola hava huvudbonader av linne på sina huvuden, och
        benkläder av linne omkring sina länder; de skola icke omgjorda
        sig med något som framkallar svett.
044:019 Och när de sedan gå ut på den yttre förgården, till folket på
        den yttre förgården, skola de taga av sig de kläder i vilka de
        hava gjort tjänst, och skola lämna dem kvar i helgedomens
        tempelkamrar och ikläda sig andra kläder, för att de icke må
        göra folket heligt med sina kläder.
044:020 De skola icke raka huvudet, men skola icke heller låta håret
        växa fritt, utan skola klippa sitt huvudhår kort.
044:021 Och vin får ingen präst dricka, när han har kommit in på den
        inre förgården.
044:022 En änka eller en frånskild kvinna får han icke taga till hustru
        åt sig, utan allenast en jungfru av Israels barns släkt; dock
        får han taga en änka, om hon är änka efter en präst.
044:023 Och de skola lära mitt folk att skilja mellan heligt och oheligt
        och undervisa dem om skillnaden mellan orent och rent.
044:024 Och i rättssaker skola de uppträda såsom domare och skola avdöma
        dem efter mina rätter. Och mina lagar och stadgar skola de
        iakttaga vid alla mina högtider, och mina sabbater skola de
        hålla heliga.
044:025 Ingen av dem får orena sig genom att gå in till någon död
        människa; allenast genom fader eller moder eller son eller
        dotter eller broder, eller genom en syster som icke har tillhört
        någon man må han ådraga sig orenhet.
044:026 Men när han därefter har blivit ren, skall man räkna för honom
        ytterligare sju dagar;
044:027 och på den dag då han går in i helgedomen, på den inre
        förgården, för att göra tjänst i helgedomen, då skall han bära
        fram ett syndoffer för sig, säger Herren, HERREN.
044:028 Och deras arvedel skall bestå däri att jag själv skall vara
        deras arvedel. Och I skolen icke giva dem någon besittning i
        Israel, ty jag själv är deras besittning.
044:029 Spisoffret och syndoffret och skuldoffret få de äta, och allt
        tillspillogivet i Israel skall höra dem till.
044:030 Och det första av alla förstlingsfrukter av alla slag, och alla
        offergärder av alla slag, vadhelst I frambären såsom offergärd,
        detta skall höra prästerna till; och förstlingen av edert mjöl
        skolen I giva åt prästen, för att du må bringa välsignelse över
        ditt hus.
044:031 Intet självdött eller ihjälrivet djur, vare sig fågel eller
        boskapsdjur, få prästerna äta.
045:001 Och när I genom lottkastning fördelen landet till arvedel, då
        skolen I åt HERREN giva en offergärd, en helig del av landet, i
        längd tjugufem tusen alnar och i bredd tio tusen; detta stycke
        skall vara heligt till hela sitt omfång runt omkring.
045:002 Härav skall tagas till helgedomen en liksidig fyrkant, fem
        hundra alnar i längd och fem hundra i bredd, runt omkring, och
        till utmark där runt omkring femtio alnar.
045:003 Av det tillmätta stycket skall du alltså avmäta ett område,
        tjugufem tusen alnar i längd och tio tusen i bredd; där skall
        helgedomen, det högheliga, ligga.
045:004 Detta skall vara en helig del av landet, och det skall tillhöra
        prästerna, som göra tjänst i helgedomen, dem som få träda fram
        till att göra tjänst inför HERREN; detta skall vara en plats åt
        dem för deras hus, så ock en helig plats för helgedomen.
045:005 Och ett stycke, tjugufem tusen alnar i längd och tio tusen i
        bredd, skall tillhöra leviterna, som göra tjänst i huset, såsom
        deras besittning, med tjugu tempelkamrar.
045:006 Och åt staden skolen I giva till besittning ett område, fem
        tusen alnar i bredd och tjugufem tusen i längd, motsvarande det
        heliga offergärdsområdet; det skall höra hela Israels hus till.
045:007 Och fursten skall på båda sidor om det heliga offergärdsområdet
        och stadens besittning få ett område, beläget invid det heliga
        offergärdsområdet och stadens besittning, dels på västra sidan,
        västerut, dels ock på östra sidan, österut, och I längd
        motsvarande en stamlotts utsträckning från västra gränsen till
        östra.
045:008 Detta skall han hava till sitt land, till besittning i
        Israel. Och mina furstar skola då icke mer förtrycka mitt folk,
        utan skola låta Israels hus få behålla sitt land efter sina
        stammar.
045:009 Så säger Herren, HERREN: Nu må det vara nog, I Israels furstar.
        Skaffen bort våld och förtryck, och öven rätt och rättfärdighet;
        hören upp att driva mitt folk ifrån hus och hem, säger Herren,
        HERREN.
045:010 Riktig våg, riktig efa, riktigt bat-mått skolen I hava.
045:011 Efan och bat-måttet skola hålla samma mått, så att bat-måttet
        rymmer tiondedelen av en homer, och likaledes efan tiondedelen
        av en homer; ty efter homern skall man bestämma måtten.
045:012 Sikeln skall innehålla tjugu gera; tjugu siklar, tjugufem
        siklar, femton siklar skall minan innehålla hos eder.
045:013 Detta är den offergärd I skolen giva: en sjättedels efa av var
        homer vete och en sjättedels efa av var homer korn;
045:014 vidare den stadgade gärden av olja, räknat efter bat av olja: en
        tiondedels bat av var kor (som är ett mått på tio bat och lika
        med en homer, ty tio bat utgöra en homer);
045:015 vidare av småboskapen från Israels betesmarker ett djur på vart
        tvåhundratal, till spisoffer, brännoffer och tackoffer, för att
        bringa försoning för folket, säger Herren, HERREN.
045:016 Allt folket i landet skall vara förpliktat till denna offergärd
        åt fursten i Israel.
045:017 Men fursten skall det åligga att frambära brännoffer, spisoffer
        och drickoffer på festerna, nymånaderna och sabbaterna, vid alla
        Israels hus' högtider. Han skall anskaffa syndoffer, spisoffer,
        brännoffer och tackoffer till att bringa försoning för Israels
        hus.
045:018 Så säger Herren, HERREN: På första dagen i första månaden skall
        du taga en felfri ungtjur och rena helgedomen.
045:019 Och prästen skall taga något av syndoffrets blod och stryka på
        husets dörrpost och på altaravsatsens fyra hörn och på
        dörrposten till den inre förgårdens port.
045:020 Så skall du ock göra på sjunde dagen i månaden, om så är, att
        någon har syndat ouppsåtligen och av fåkunnighet; på detta sätt
        skolen I bringa försoning för huset.
045:021 På fjortonde dagen i första månaden skolen I fira påskhögtid; i
        sju dagar skolen I hålla högtid, och man skall då äta osyrat
        bröd.
045:022 På den dagen skall fursten för sig själv och för allt folket i
        landet offra en tjur till syndoffer.
045:023 Men sedan, under högtidens sju dagar, skall han dagligen under
        de sju dagarna offra såsom brännoffer åt HERREN sju tjurar och
        sju vädurar, alla felfria, och såsom syndoffer en bock dagligen.
045:024 Och såsom spisoffer skall han offra en efa till var tjur och en
        efa till var vädur, jämte en hin olja till var efa.
045:025 På femtonde dagen i sjunde månaden skall han vid högtiden
        frambära likadana offer under de sju dagarna, likadana
        syndoffer, brännoffer och spisoffer och lika mycket olja.
046:001 Så säger Herren, HERREN: Den inre förgårdens port, den som
        vetter åt öster, skall vara stängd under de sex arbetsdagarna,
        men på sabbatsdagen skall den öppnas; likaledes skall den öppnas
        på nymånadsdagen.
046:002 Och då skall fursten utifrån gå in genom portens förhus och
        ställa sig vid portens dörrpost; och när prästerna offra hans
        brännoffer och hans tackoffer, skall han tillbedja på portens
        tröskel och därefter gå ut. Men porten skall icke stängas förren
        om aftonen.
046:003 Och folket i landet skall på sabbater och nymånader tillbedja
        inför HERREN vid ingången till samma port.
046:004 Och brännoffret som fursten skall frambära åt HERREN skall på
        sabbatsdagen utgöras av sex felfria lamm och en felfri vädur.
046:005 Och såsom spisoffer skall han frambära en efa till väduren, men
        till lammen såsom spisoffer så mycket han vill giva, jämte en
        hin olja till var efa.
046:006 Men på nymånadsdagen skall han frambära en felfri ungtjur, sex
        lamm och en vädur, allasammans felfria.
046:007 Och såsom spisoffer skall han offra en efa till tjuren och en
        efa till väduren, och till lammen så mycket han vill anskaffa,
        jämte en hin olja till var efa.
046:008 Och när fursten vill gå in, skall han gå in genom portens
        förhus, och samma väg skall han gå ut igen.
046:009 Men när folket i landet kommer inför HERRENS ansikte vid
        högtiderna, då skall den som har gått in genom norra porten för
        att tillbedja gå ut genom södra porten, och den som har gått in
        genom södra porten skall gå ut genom norra porten; ingen skall
        gå tillbaka genom samma port som han har kommit in igenom, utan
        man skall gå ut genom den motsatta.
046:010 Och fursten skall gå in tillsammans med de andra, när de gå in;
        och när de gå ut, skola de gå ut tillsammans.
046:011 Men vid fester och högtider skall spisoffret utgöras av en efa
        till var tjur och en efa till var vädur, och till lammen av så
        mycket han vill giva, jämte en hin olja till var efa.
046:012 Och när fursten vill offra ett frivilligt offer, vare sig ett
        brännoffer eller ett tackoffer såsom frivilligt offer åt HERREN,
        då skall man öppna åt honom den port som vetter åt öster, och
        han skall offra sitt brännoffer och sitt tackoffer alldeles så,
        som han plägar offra på sabbatsdagen; och därefter skall han gå
        ut och sedan han har gått ut, skall man stänga porten.
046:013 Du skall dagligen offra såsom brännoffer åt HERREN ett felfritt
        årsgammalt lamm; var morgon skall du offra ett sådant.
046:014 Och såsom spisoffer skall du därtill offra var morgon en
        sjättedels efa, så ock en tredjedels hin olja för att fukta
        mjölet—detta såsom spisoffer åt HERREN, såsom evärdlig rätt
        för beständigt.
046:015 I skolen offra lammet och spisoffret och oljan var morgon såsom
        dagligt brännoffer.
046:016 Så säger Herren, HERREN: Om fursten giver någon av sina söner en
        gåva, så bliver det dennes arvedel, det skall höra hans söner
        till; de skola besitta det såsom arv.
046:017 Men om han av sin arvedel giver något såsom gåva åt någon av
        sina tjänare, så skall detta tillhöra denne intill friåret; då
        skall det återgå till fursten. Hans arvedel är det ju, och hans
        söner skall det tillfalla.
046:018 Fursten må icke taga något av folkets arvedel och så kränka den
        i deras besittningsrätt; allenast av sin egen besittning må han
        giva arvedelar åt sina söner, för att ingen av mitt folk skall
        bliva undanträngd från sin särskilda besittning.
046:019 Och han förde mig genom den ingång som låg vid sidan av porten
        till de heliga tempelkamrar som voro bestämda för prästerna, och
        som vette åt norr; och jag såg att där var en plats längst uppe
        i väster.
046:020 Och han sade till mig: »Detta är den plats där prästerna skola
        koka skuldoffret och syndoffret, och där de skola baka
        spisoffret, för att icke behöva bära ut det på den yttre
        förgården och så göra folket heligt.»
046:021 Därefter lät han mig gå ut på den yttre förgården och förde mig
        omkring till förgårdens fyra hörn; och jag såg då att i vart och
        ett av förgårdens hörn fanns en gård.
046:022 I förgårdens fyra hörn funnos kringstängda gårdar, fyrtio alnar
        långa och trettio alnar breda; dessa fyra hörngårdar voro lika
        stora.
046:023 Och runt omkring inuti dem gick en mur, runt omkring i alla
        fyra; och nedtill vid muren runt omkring hade man inrättat
        eldstäder till kokning.
046:024 Och han sade till mig: »Detta är de kök i vilka husets tjänare
        skola koka folkets slaktoffer.»
047:001 Därefter förde han mig tillbaka till husets ingång, och där fick
        jag se vatten rinna fram under husets tröskel på östra sidan, ty
        husets framsida låg mot öster; och vattnet flöt ned under husets
        södra sidovägg, söder om altaret.
047:002 Sedan lät han mig gå ut genom norra porten och förde mig omkring
        på en yttre väg till den yttre porten, den som vette åt
        öster. Där fick jag se vatten välla fram på södra sidan.
047:003 Sedan gick mannen, med ett mätsnöre i handen, ett stycke mot
        öster och mätte därvid upp tusen alnar och lät mig så gå över
        vattnet, och vattnet räckte mig där till fotknölarna.
047:004 Åter mätte han upp tusen alnar och lät mig så gå över vattnet,
        och vattnet räckte mig där till knäna. Åter mätte han upp tusen
        alnar och lät mig så gå över vattnet, som där räckte mig upp
        till länderna.
047:005 Ännu en gång mätte han upp tusen alnar, och nu var det en ström
        som jag icke kunde gå över. Ty vattnet gick så högt att man
        måste simma; det var en ström som man icke kunde gå över.
047:006 Och han sade till mig: »Nu har du ju sett det, du människobarn?»
        Sedan förde han mig tillbaka upp på strömmens strand.
047:007 Och när han hade fört mig dit tillbaka, fick jag se träd i stor
        myckenhet stå på strömmens strand, på båda sidor.
047:008 Och han sade till mig: »Detta vatten rinner fram mot Östra
        kretsen och flyter ned på Hedmarken och faller därefter ut i
        havet. Vattnet som fick bryta fram går alltså till havet, och så
        bliver vattnet där sunt.
047:009 Och överallt dit den dubbla strömmen kommer, där upplivas alla
        levande varelser som röra sig i stim, och fiskarna bliva där
        mycket talrika; ty när detta vatten kommer dit, bliver
        havsvattnet sunt, och allt får liv, där strömmen kommer.
047:010 Och fiskare skola stå utmed den från En-Gedi ända till
        En-Eglaim, och såsom ett enda fiskeläge skall den sträckan
        vara. Där skola finnas fiskar av olika slag i stor myckenhet,
        alldeles såsom i Stora havet.
047:011 Men gölar och dammar där skola icke bliva sunda, utan skola
        tjäna till saltberedning.
047:012 Och vid strömmen, på dess båda stränder, skola allahanda
        fruktträd växa upp, vilkas löv icke skola vissna, och vilkas
        frukt icke skall taga slut, utan var månad skola träden bara ny
        frukt, ty deras vatten kommer från helgedomen. Och deras frukter
        skola tjäna till föda och deras löv till läkedom.»
047:013 Så säger Herren, HERREN: Dessa äro de gränser efter vilka I
        skolen utskifta landet såsom arvedel åt Israels tolv stammar
        (varvid Josef får mer än en lott).
047:014 I skolen få det till arvedel, den ene såväl som den andre,
        därför att jag med upplyft hand har lovat att giva det åt edra
        fader; så skall nu detta land tillfalla eder såsom arvsegendom.
047:015 Detta skall vara landets gräns på norra sidan: från Stora havet
        längs Hetlonsvägen, dit fram där vägen går till Sedad,
047:016 Hamat, Berota, Sibraim, som ligger mellan Damaskus' och Hamat
        områden, det mellersta Haser, som ligger invid Haurans område.
047:017 Så skall gränsen gå från havet till Hasar-Enon vid Damaskus'
        område och vidare allt längre norrut och upp mot Hamats
        område. Detta är norra sidan.
047:018 Och på östra sidan skall gränsen begynna mellan Hauran och
        Damaskus och gå mellan Gilead och Israels land och utgöras av
        Jordan; från nordgränsen nedåt, utmed Östra havet, skolen I mäta
        ut den. Detta är östra sidan.
047:019 Och på sydsidan, söderut, skall gränsen gå från Tamar till
        Meribots vatten vid Kades, till bäcken, fram till Stora
        havet. Detta är sydsidan, söderut.
047:020 Och på västra sidan skall gränsen utgöras av Stora havet och gå
        från sydgränsen till en punkt mitt emot det ställe där vägen går
        till Hamat. Detta är västra sidan.
047:021 Och I skolen utskifta detta land åt eder efter Israels stammar.
047:022 I skolen utdela det genom lottkastning till arvedel åt eder
        själva och åt främlingarna som bo ibland eder och hava fött barn
        ibland eder. Ty de skola av eder hållas lika med infödda
        israeliter; de skola tillfalla eder såsom en arvedel bland
        Israels stammar.
047:023 I den stam där främlingen bor, där skolen I giva honom hans
        arvedel, säger Herren, HERREN.
048:001 Och dessa äro namnen på stammarna. Vid norra gränsen längs efter
        Hetlonsvägen, dit fram där vägen går till Hamat, vidare bort mot
        Hasar-Enan—med Damaskus' område jämte Hamat i norr—där
        skall Dan hava en lott, så att hela sträckan från östra sidan
        till västra tillhör honom.
048:002 Och närmast Dans område skall Aser hava en lott, från östra
        sidan till västra.
048:003 Och närmast Asers område skall Naftali hava en lott, från östra
        sidan till västra.
048:004 Och närmast Naftalis område skall Manasse hava en lott, från
        östra sidan till västra.
048:005 Och närmast Manasses område skall Efraim hava en lott, från
        östra sidan till västra.
048:006 Och närmast Efraims område skall Ruben hava en lott, från östra
        sidan till västra.
048:007 Och närmast Rubens område skall Juda hava en lott, från östra
        sidan till västra.
048:008 Och närmast Juda område skall från östra sidan till västra
        sträcka sig det offergärdsområde som I skolen giva såsom gärd,
        tjugufem tusen alnar i bredd, och i längd lika med en stamlotts
        längd från östra sidan till västra; och helgedomen skall ligga
        där i mitten.
048:009 Det offergärdsområde som I skolen giva såsom gärd åt HERREN
        skall vara i längd tjugufem tusen alnar och i bredd tio tusen.
048:010 Och av detta heliga offergärdsområde skall ett stycke tillhöra
        prästerna, i norr tjugufem tusen alnar, i väster tio tusen i
        bredd, i öster likaledes tio tusen i bredd och i söder tjugufem
        tusen i längd; och HERRENS helgedom skall ligga där i mitten.
048:011 Det skall tillhöra prästerna, dem som hava blivit helgade bland
        Sadoks söner, dem som hava förrättat tjänsten åt mig, och som
        icke, såsom leviterna gjorde, foro vilse, när de övriga
        israeliterna foro vilse.
048:012 Därför skall en särskild offergärdsdel av den från landet
        avtagna offergärden tillhöra dem såsom ett högheligt område
        invid leviternas.
048:013 Men leviterna skola få ett område motsvarande prästernas, i
        längd tjugufem tusen alnar och i bredd tiotusen—längden
        överallt tjugufem tusen och bredden tio tusen.
048:014 Och de få icke sälja något därav; det bästa landet må man icke
        byta bort eller eljest överlåta åt någon annan, ty det är helgat
        åt HERREN.
048:015 Men de fem tusen alnar som bliva över på bredden invid de
        tjugufem tusen skola utgöra ett icke heligt område för staden,
        dels till att bo på, dels såsom utmark; och staden skall ligga
        där i mitten.
048:016 Och detta är måttet på den: norra sidan fyra tusen fem hundra
        alnar, södra sidan fyra tusen fem hundra, på östra sidan fyra
        tusen fem hundra, och västra sidan fyra tusen fem hundra.
048:017 Och staden skall hava en utmark, som norrut är två hundra femtio
        alnar, söderut två hundra femtio, österut två hundra femtio och
        västerut två hundra femtio.
048:018 Och vad som bliver över på långsidan utmed det heliga
        offergärdsområdet, nämligen tio tusen alnar österut och tio
        tusen västerut—ty det skall sträcka sig utmed det heliga
        offergärdsområdet—av detta skall avkastningen tjäna till föda
        åt stadens bebyggare.
048:019 Alla stadens bebyggare från alla Israels stammar skola bruka
        det.
048:020 Hela offergärdsområdet skall alltså vara tjugufem tusen alnar i
        längd och tjugufem tusen i bredd; det heliga offergärdsområde
        som I given såsom gärd skall bilda en fyrkant, stadens
        besittning inberäknad.
048:021 Och fursten skall få vad som bliver över på båda sidor om det
        heliga offergärdsområdet och stadens besittning, nämligen landet
        invid det tjugufem tusen alnar breda offergärdsområdet, ända
        till östra gränsen, och likaledes västerut landet utefter det
        tjugufem tusen alnar breda området, ända till västra
        gränsen. Dessa områden, motsvarande stamlotterna, skola tillhöra
        fursten. Och det heliga offergärdsområdet med det heliga huset
        skall ligga mitt emellan dem.
048:022 Med sin gräns å ena sidan mot leviternas besittning, å andra
        sidan mot stadens, skall detta område ligga mitt emellan
        furstens besittningar. Och furstens besittningar skola ligga
        mellan Juda område och Benjamins område.
048:023 Därefter skola de återstående stammarna komma. Först skall
        Benjamin hava en lott från östra sidan till västra.
048:024 Och närmast Benjamins område skall Simeon hava en lott, från
        östra sidan till västra.
048:025 Och närmast Simeons område skall Isaskar hava en lott, från
        östra sidan till västra.
048:026 Och närmast Isaskars område skall Sebulon hava en lott, från
        östra sidan till västra.
048:027 Och närmast Sebulons område skall Gad hava en lott, från östra
        sida till västra.
048:028 Och närmast Gads område, på dess sydsida, söderut, skall gränser
        gå från Tamar över Meribas vatten vid Kades till bäcken, fram
        emot Stora havet.
048:029 Detta är det land som I genom lottkastning skolen utdela åt
        Israels stammar till arvedel; och detta skall vara deras
        stamlotter, säger Herren, HERREN.
048:030 Och följande utgångar skall staden hava: På norra sidan skall
        den hålla ett mått av fyra tusen fem hundra alnar,
048:031 och av stadens portar, uppkallade efter Israels stammars namn,
        skola tre ligga i norr: den första Rubens port, den andra Juda
        port, den tredje Levi port.
048:032 Och på östra sidan skall den ock hålla fyra tusen fem hundra
        alnar och hava tre portar: den första Josefs port, den andra
        Benjamins port, den tredje Dans port.
048:033 Sammalunda skall ock södra sidan hålla ett mått av fyra tusen
        fem hundra alnar och hava tre portar: den första Simeons port,
        den andra Isaskars port, den tredje Sebulons port.
048:034 Västra sidan skall hålla fyra tusen fem hundra alnar och hava
        tre portar: den första Gads port, den andra Asers port, den
        tredje Naftali port.
048:035 Runt omkring skall den hålla aderton tusen alnar. Och stadens
        namn skall allt framgent vara: Här är HERREN.
