001:001 Detta är den utsaga som uppenbarades för profeten Habackuk.

001:002 Huru länge, HERRE, skall jag ropa,
              utan att du hör
          klaga inför dig över våld,
              utan att du frälsar?
001:003 Varför låter du mig se sådan ondska?
              Huru kan du själv skåda på sådan orättrådighet,
          på det fördärv och det våld jag har inför mina ögon?
          Så uppstår ju kiv, och så upphäva sig trätor.
001:004 Därigenom bliver lagen vanmäktig,
          och rätten kommer aldrig fram.
          Ty den ogudaktige snärjer den rättfärdige;
          så framstår rätten förvrängd.
001:005 Sen efter bland hedningarna och skåden;
              häpnen, ja, stån där med häpnad
          Ty en gärning utför han i edra dagar,
          som I icke skolen tro, när den förtäljes.
001:006 Ty se, jag skall uppväcka kaldéerna
          det bistra och oförvägna folket,
          som drager ut så vitt som jorden når
          och inkräktar boningar som icke äro deras.
001:007 Det folket är förskräckligt och fruktansvärt;
          rätt och myndighet tager det sig självt.
001:008 Dess hästar äro snabbare än pantrar
          och vildare än vargar om aftonen;
          dess ryttare jaga fram i fyrsprång.
          Ja, fjärran ifrån komma dess ryttare,
          de flyga åstad såsom örnen,
              när han störtar sig över sitt rov
001:009 Alla hasta de till våld,
          av sin stridslust drivas de framåt;
          och fångar hopa de såsom sand.
001:010 Konungar äro dem ett åtlöje,
          och furstar räkna de för lekverk;
          åt alla slags fästen le de,
          de kasta upp jordvallar och intaga dem.
001:011 Så fara de åstad såsom vinden,
          alltjämt framåt till att åsamka sig skuld;
          ty deras egen kraft är deras gud.
001:012 Är du då icke till av ålder?
          Jo, HERRE, min Gud, min Helige, vi skola ej dö!
          HERRE, till en dom är det du har satt dem,
          och till en tuktan har du berett dem, du vår klippa.
001:013 Du vilkens ögon äro för rena för att se på det onda,
          du som icke lider att skåda på orättrådighet,
          huru kan du ändå skåda på dessa trolösa människor
          och tiga stilla, när den ogudaktige fördärvar
          den som har rätt mot honom?
001:014 Så vållar du att människorna bliva lika fiskar i havet,
          lika kräldjur, som icke hava någon herre.
001:015 Ja, denne drager dem allasammans upp med sin krok,
              han fångar dem i sitt nät
              och församlar dem i sitt garn;
          däröver är han glad och fröjdar sig.
001:016 Fördenskull frambär han offer åt sitt nät
              och tänder offereld åt sitt garn;
          genom dem bliver ju hans andel så fet
          och hans mat så kräslig.
001:017 Men skall han därför framgent få tömma sitt nät
          och beständigt dräpa folken
              utan någon förskoning
002:001 Jag vill stiga upp på min vaktpost
              och ställa mig på muren;
          jag vill speja för att se
              vad han skall tala genom mig,
          och vilket svar på mitt klagomål
              jag skall få att frambära.
002:002 Och HERREN svarade mig och sade:
              Skriv upp din syn,
          och uppteckna den på skrivtavlor, med tydlig skrift,
              så att den lätt kan läsas.
002:003 Ty ännu måste synen vänta på sin
          men den längtar efter fullbordan och skall icke slå fel.
          Om den dröjer, så förbida den,
          ty den kommer förvisso, den skall ej utebliva.
002:004 Se, uppblåst och orättrådig är dennes själ i honom;
          men den rättfärdige skall leva genom sin tro.
002:005 Ty såsom vinet icke är att lita på,
          så skall denne övermodige ej bestå,
          om han ock spärrar upp sitt gap såsom dödsriket
          och är omättlig såsom döden,
          om han ock har församlat till sig alla folk
          och hämtat tillhopa till sig alla folkslag.
002:006 Sannerligen, de skola allasammans
          stämma upp en visa över honom,
          ja, en smädesång om honom med välbetänkta ord; man skall säga:
          Ve dig som hopar vad som icke är ditt
          och belastar dig med utpantat gods—men för huru länge!
002:007 Sannerligen, oförtänkt skola borgenärer resa sig mot dig
          och anfäktare vakna upp mot dig,
          och du skall bliva ett byte för dem.
002:008 Såsom du själv har plundrat många folk,
          så skola ock alla andra folk få plundra dig,
          för dina blodsdåd mot människor och ditt våld mot länder,
          mot städer och alla som bo i dem.
002:009 Ve dig som söker orätt vinning åt ditt hus,
          för att kunna bygga ditt näste högt uppe
          och så skydda dig undan olyckans våld!
002:010 Med dina rådslag drager du skam över ditt hus,
          i det att du gör ände på många folk
          och så syndar mot dig själv.
002:011 Ty stenarna i muren skola ropa,
          och bjälkarna i trävirket skola svara dem.
002:012 Ve dig som bygger upp städer med blodsdåd
          och befäster orter med orättfärdighet!
002:013 Se, av HERREN Sebaot är det ju sagt:
          »Så möda sig folken
              för det som skall förbrännas av elden,
          och folkslagen arbeta sig trötta
              för det som skall bliva till intet.»
002:014 Ty jorden skall varda full
          av HERRENS härlighets kunskap,
          likasom havsdjupet är fyllt av vattnet.
002:015 Ve dig som iskänker vin åt din nästa
          och blandar ditt gift däri och berusar honom,
          för att få skåda hans blygd!
002:016 Med skam skall du få mätta dig i stället för med ära.
          Ja, du skall också själv få dricka,
          till dess du ligger där med blottad förhud.
          Kalken skall i sin ordning räckas dig av HERRENS hand,
          och smälek skall hölja din ära.
002:017 Ty över dig skall komma en hemsökelse, lik Libanons,
          och en förhärjelse, lik den som skrämmer bort dess djur,
          för dina blodsdåd mot människor och ditt våld mot länder,
          mot städer och alla som bo i dem.
002:018 Vad kan ett skuret beläte hjälpa,
          eftersom en snidare vill slöjda sådant?
          Och vad ett gjutet beläte, en falsk vägvisare,
          eftersom dess formare så förtröstar därpå,
          att han gör sig stumma avgudar?
002:019 Ve dig som säger till stocken: »Vakna!»,
          och till döda stenen: »Vakna upp!»
          Kan en sådan giva någon vägvisning?
          Visst är den överdragen med guld och silver,
          men alls ingen ande är däri.
002:020 Men HERREN är i sitt heliga tempel.
          Hela jorden vare stilla inför honom.
003:001 En bön av profeten Habackuk; till Sigjonót.

003:002 HERRE, jag har hört om dig och häpnat. HERRE, förnya i dessa år dina gärningar, låt oss förnimma dem i dessa år. Mitt i din vrede må du tänka på förbarmande.

003:003 Gud kommer från Teman,
          den helige från berget Paran. Sela.
          Hans majestät övertäcker himmelen,
          och av hans lov är jorden full.
003:004 Då uppstår en glans såsom av solljus,
          strålar gå ut ifrån honom,
          och han höljer i dem sin makt.
003:005 Framför honom går pest,
          och feberglöd följer i hans spår.
003:006 Han träder fram—därmed kommer han jorden att darra;
          en blick—och han kommer folken att bäva.
          De uråldriga bergen splittras,
          de eviga höjderna sjunka ned.
          Han vandrar de vägar han fordom gick.
003:007 Jag ser Kusans hyddor hemsökta av fördärv;
          tälten darra i Midjans land.
003:008 Harmas då HERREN på strömmar?
          Ja, är din vrede upptänd mot strömmarna
          eller din förgrymmelse mot havet,
          eftersom du så färdas fram med dina hästar,
          med dina segerrika vagnar?
003:009 Framtagen och blottad är din båge,
          ditt besvurna ords pilar. Sela.
          Till strömfåror klyver du jorden.
003:010 Bergen se dig och bäva;
          såsom en störtskur far vattnet ned.
          Djupet låter höra sin röst,
          mot höjden lyfter det sina händer.
003:011 Sol och måne stanna i sin boning
          för skenet av dina farande pilar,
          för glansen av ditt blixtrande spjut.
003:012 I förgrymmelse går du fram över jorden,
          i vrede tröskar du sönder folken.
003:013 Du drager ut för att frälsa ditt folk,
          för att bereda frälsning åt din smorde.
          Du krossar taket på de ogudaktigas hus,
          du bryter ned huset, från grunden till tinnarna. Sela.
003:014 Du genomborrar deras styresmans huvud med hans egna pilar,
          när de storma fram till att förskingra oss, under fröjd,
          såsom gällde det att i lönndom äta upp en betryckt.
003:015 Du far med dina hästar fram över havet,
          över de stora vattnens svall.
003:016 Jag hör det och darrar i mitt innersta,
          vid dånet skälva mina läppar;
          maktlöshet griper benen i min kropp,
          jag darrar på platsen där jag står.
          Ty jag måste ju stilla uthärda nödens tid,
          medan det kommer, som skall tränga folket.
003:017 Ja, fikonträdet blomstrar icke mer, och vinträden giva ingen skörd, olivträdets frukt slår fel och fälten alstra ingen äring, fåren ryckas bort ur fållorna, och inga oxar finnas mer i stallen.

003:018 Likväl vill jag glädja mig i HERREN
          och fröjda mig i min frälsnings Gud.
003:019 HERREN, Herren är min starkhet;
          han gör mina fötter såsom hindens
          och låter mig gå fram över mina höjder.
För sångmästaren, med mitt strängaspel.

