001:001 Paulus, genom Guds vilja kallad till Kristi Jesu apostel, så ock
        brodern Sostenes,
001:002 hälsar den Guds församling som finnes i Korint, de i Kristus
        Jesus helgade, dem som äro kallade och heliga, jämte alla andra
        som åkalla vår Herres, Jesu Kristi, namn, på alla orter där de
        eller vi bo.
001:003 Nåd vare med eder och frid ifrån Gud, vår Fader, och Herren
        Jesus Kristus.
001:004 Jag tackar Gud alltid för eder skull, för den Guds nåd som har blivit eder given i Kristus Jesus, 001:005 att I haven i honom blivit rikligen begåvade i alla stycken, i fråga om allt vad tal och kunskap heter. 001:006 Så har ju ock vittnesbördet om Kristus blivit befäst hos eder, 001:007 så att I icke stån tillbaka i fråga om någon nådegåva, medan I vänten på vår Herres, Jesu Kristi, uppenbarelse. 001:008 Han skall ock göra eder ståndaktiga intill änden, så att I ären ostraffliga på vår Herres, Jesu Kristi, dag. 001:009 Gud är trofast, han genom vilken I haven blivit kallade till gemenskap med hans Son, Jesus Kristus, vår Herre.

001:010 Men jag förmanar eder, mina bröder, vid vår Herres, Jesu Kristi,
        namn, att alla vara eniga i edert tal och att icke låta
        söndringar finnas bland eder, utan hålla fast tillhopa i samma
        sinnelag och samma tänkesätt.
001:011 Det har nämligen av Kloes husfolk blivit mig berättat om eder,
        mina bröder, att tvister hava uppstått bland eder.
001:012 Härmed menar jag att bland eder den ene säger: »Jag håller mig
        till Paulus», den andre: »Jag håller mig till Apollos», en
        annan: »Jag håller mig till Cefas», åter en annan: »Jag håller
        mig till Kristus.»—
001:013 Är då Kristus delad? Icke blev väl Paulus korsfäst för eder?
        Och icke bleven I väl döpta i Paulus' namn?
001:014 Jag tackar Gud för att jag icke har döpt någon bland eder utom
        Krispus och Gajus,
001:015 så att ingen kan säga att I haven blivit döpta i mitt namn.
001:016 Dock, jag har döpt också Stefanas' husfolk; om jag eljest har
        döpt någon vet jag icke.
001:017 Ty Kristus har icke sänt mig till att döpa, utan till att
        förkunna evangelium, och detta icke med en visdom som består i
        ord, för att Kristi kors icke skall berövas sin kraft.
001:018 Ty talet om korset är visserligen en dårskap för dem som gå
        förlorade, men för oss som bliva frälsta är det en Guds kraft.
001:019 Det är ju skrivet:
          »Jag skall göra de visas vishet om intet,
          och de förståndigas förstånd skall jag slå ned.»
001:020 Ja, var äro de visa? Var äro de skriftlärda? Var äro denna
        tidsålders klyftiga män? Har icke Gud gjort denna världens
        visdom till dårskap?
001:021 Jo, eftersom världen icke genom sin visdom lärde känna Gud i
        hans visdom, behagade det Gud att genom den dårskap han lät
        predikas frälsa dem som tro.
001:022 Ty judarna begära tecken, och grekerna åstunda visdom,
001:023 vi åter predika en korsfäst Kristus, en som för judarna är en
        stötesten och för hedningarna en dårskap,
001:024 men som för de kallade, vare sig judar eller greker, är en
        Kristus som är Guds kraft och Guds visdom.
001:025 Ty Guds dårskap är visare än människor, och Guds svaghet är
        starkare än människor.
001:026 Ty betänken, mina bröder, huru det var vid eder kallelse: icke
        många som voro visa efter köttet blevo kallade, icke många
        mäktiga, icke många av förnämlig släkt.
001:027 Men det som för världen var dåraktigt, det utvalde Gud, för att
        han skulle låta de visa komma på skam.
001:028 Och det som i världen var svagt, det utvalde Gud, för att han
        skulle låta det starka komma på skam. Och det som i världen var
        ringa och föraktat, det utvalde Gud—ja, det som ingenting var
        —för att han skulle göra det till intet, som någonting var.
001:029 Ty han ville icke att något kött skulle kunna berömma sig inför
        Gud.
001:030 Men hans verk är det, att I ären i Kristus Jesus, som för oss
        har blivit till visdom från Gud, till rättfärdighet och helgelse
        och till förlossning,
001:031 för att så skall ske, som det är skrivet: »Den som vill berömma
        sig, han berömme sig av Herren.»
002:001 När jag kom till eder, mina bröder, var det också icke med höga
        ord eller hög visdom som jag kom och frambar för eder Guds
        vittnesbörd.
002:002 Ty jag hade beslutit mig för, att medan jag var bland eder icke
        veta om något annat än Jesus Kristus, och honom såsom korsfäst.
002:003 Och jag uppträdde hos eder i svaghet och med fruktan och mycken
        bävan.
002:004 Och mitt tal och min predikan framställdes icke med övertalande
        visdomsord, utan med en bevisning i ande och kraft;
002:005 ty eder tro skulle icke vara grundad på människors visdom, utan
        på Guds kraft.
002:006 Visdom tala vi dock bland dem som äro fullmogna, men en visdom
        som icke tillhör denna tidsålder eller denna tidsålders mäktige,
        vilkas makt bliver till intet.
002:007 Nej, vi tala Guds hemliga visdom, den fördolda, om vilken Gud,
        redan före tidsåldrarnas begynnelse, har bestämt att den skall
        bliva oss till härlighet,
002:008 och som ingen av denna tidsålders mäktige har känt; ty om de
        hade känt den, så hade de icke korsfäst härlighetens Herre.
002:009 Vi tala—såsom det heter i skriften—»vad intet öga har sett
        och intet öra har hört, och vad ingen människas hjärta har
        kunnat tänka, vad Gud har berett åt dem som älska honom».
002:010 Ty för oss har Gud uppenbarat det genom sin Ande. Anden
        utrannsakar ju allt, ja ock Guds djuphet.
002:011 Ty vilken människa vet vad som är i en människa, utom den
        människans egen ande? Likaså känner ingen vad som är i Gud, utom
        Guds Ande.
002:012 Men vi hava icke fått världens ande, utan den Ande som är av
        Gud, för att vi skola veta vad som har blivit oss skänkt av Gud.
002:013 Om detta tala vi ock, icke med sådana ord som mänsklig visdom
        lär oss, utan med sådana ord som Anden lär oss; vi hava ju att
        tyda andliga ting för andliga människor.
002:014 Men en »själisk» människa tager icke emot vad som hör Guds
        Ande till. Det är henne en dårskap, och hon kan icke förstå det,
        ty det måste utgrundas på ett andligt sätt.
002:015 Den andliga människan åter kan utgrunda allt, men själv kan
        hon icke utgrundas av någon.
002:016 Ty
          »vem har lärt känna Herrens sinne,
          så att han skulle kunna undervisa honom?»
        Men vi hava Kristi sinne.
003:001 Och jag kunde icke tala till eder, mina bröder, såsom till
        andliga människor, utan måste tala såsom till människor av
        köttslig natur, såsom till dem som ännu äro barn i Kristus.
003:002 Mjölk gav jag eder att dricka; fast föda gav jag eder icke, ty
        det fördrogen I då ännu icke. Ja, icke ens nu fördragen I det,
003:003 eftersom I ännu haven ett köttsligt sinne. Ty om avund och kiv
        finnes bland eder, haven I icke då ett köttsligt sinne, och
        vandren I icke då på vanligt människosätt?
003:004 När den ene säger: »Jag håller mig till Paulus» och den andre:
        »Jag håller mig till Apollos», ären I icke då lika hopen av
        människor?
003:005 Vad är då Apollos? Vad är Paulus? Allenast tjänare, genom vilka
        I haven kommit till tro; och de äro det i mån av vad Herren har
        beskärt åt var och en av dem.
003:006 Jag planterade, Apollos vattnade, men Gud gav växten.
003:007 Alltså kommer det icke an på den som planterar, ej heller på den
        som vattnar, utan på Gud, som giver växten.
003:008 Den som planterar och den som vattnar—den ene är såsom den
        andre, dock så, att var och en skall få sin särskilda lön efter
        sitt särskilda arbete.
003:009 Ty vi äro Guds medarbetare; I ären ett Guds åkerfält, en Guds
        byggnad.
003:010 Efter den Guds nåd som blev mig given lade jag grunden såsom en
        förfaren byggmästare, och en annan bygger nu vidare därpå. Men
        var och en må se till, huru han bygger därpå.
003:011 Ty en annan grund kan ingen lägga, än den som är lagd, nämligen
        Jesus Kristus;
003:012 men om någon bygger på den grunden med guld, silver och dyrbara
        stenar eller med trä, hö och strå,
003:013 så skall det en gång visa sig huru det är med vars och ens
        verk. »Den dagen» skall göra det kunnigt; ty den skall
        uppenbaras i eld, och hurudant vars och ens verk är, det skall
        elden pröva.
003:014 Om det byggnadsverk, som någon har uppfört på den grunden,
        bliver beståndande, så skall han undfå lön;
003:015 men om hans verk brännes upp, så skall han gå miste om lönen.
        Själv skall han dock bliva frälst, men såsom igenom eld.
003:016 Veten I icke att I ären ett Guds tempel och att Guds Ande bor i
        eder?
003:017 Om nu någon fördärvar Guds tempel, så skall Gud fördärva honom;
        ty Guds tempel är heligt, och det templet ären I.
003:018 Ingen bedrage sig själv. Om någon bland eder menar sig vara
        vis genom denna tidsålders visdom, så blive han en dåre, för att
        han skall kunna bliva vis.
003:019 Ty denna världens visdom är dårskap inför Gud. Det är ju
        skrivet:
          »Han fångar de visa i deras klokskap»;
003:020 så ock:
          »Herren känner
          de visas tankar,
          han vet att de äro fåfängliga.»
003:021 Så berömme sig då ingen av människor. Allt hör ju eder till; 003:022 det må vara Paulus eller Apollos eller Cefas eller hela världen, det må vara liv eller död, vad som nu är, eller vad som skall komma, alltsammans hör eder till. 003:023 Men I hören Kristus till, och Kristus hör Gud till.

004:001 Såsom Kristi tjänare och såsom förvaltare av Guds hemligheter,
        så må man anse oss.
004:002 Vad man nu därutöver söker hos förvaltare är att en sådan må
        befinnas vara trogen.
004:003 För mig betyder det likväl föga att I—eller överhuvud någon
        mänsklig domstol—sätten eder till doms över mig. Ja, jag
        vill icke ens sätta mig till doms över mig själv.
004:004 Ty väl vet jag intet med mig, men därigenom är jag icke
        rättfärdigad; det är Herren som sitter till doms över mig.
004:005 Dömen därför icke förrän tid är, icke förrän Herren kommer, han
        som skall draga fram i ljuset vad som är fördolt i mörker och
        uppenbara alla hjärtans rådslag. Och då skall var och en undfå
        av Gud den berömmelse som honom tillkommer.
004:006 Detta, mina bröder, har jag nu för eder skull så framställt, som
        gällde det mig och Apollos; ty jag vill att I skolen i fråga om
        oss lära eder detta: »Icke utöver vad skrivet är.» Jag vill icke
        att I skolen stå emot varandra, uppblåsta var och en över sin
        lärare.
004:007 Vem säger då att du har något företräde? Och vad äger du, som du
        icke har fått dig givet? Men har du nu fått dig givet vad du
        har, huru kan du då berömma dig, såsom om du icke hade fått det
        dig givet?
004:008 I ären kantänka redan mätta, I haven redan blivit rika; oss
        förutan haven I blivit sannskyldiga konungar! Ja, jag skulle
        önska att I verkligen haden blivit konungar, så att vi kunde få
        bliva edra medkonungar.
004:009 Mig tyckes nämligen att Gud har ställt oss apostlar här såsom de
        ringaste bland alla, såsom livdömda män; ett skådespel hava vi
        ju blivit för världen, för både änglar och människor.
004:010 Vi äro dårar för Kristi skull, men I ären kloka i Kristus; vi
        äro svaga, men I ären starka; I ären ärade, men vi äro
        föraktade.
004:011 Ännu i denna stund lida vi både hunger och törst, vi måste gå
        nakna, vi få uppbära hugg och slag, vi hava intet stadigt
        hemvist,
004:012 vi måste möda oss och arbeta med våra händer. Vi bliva smädade
        och välsigna likväl; vi lida förföljelse och härda dock ut;
004:013 man talar illa om oss, men vi tala goda ord. Vi hava blivit
        såsom världens avskum, såsom var mans avskrap, och vi äro så
        ännu alltjämt.
004:014 Detta skriver jag, icke för att komma eder att blygas, utan
        såsom en förmaning till mina älskade barn.
004:015 Ty om I än haden tio tusen uppfostrare i Kristus, så haven I
        dock icke många fäder; det var ju jag som i Kristus Jesus genom
        evangelium födde eder till liv.
004:016 Därför förmanar jag eder: Bliven mina efterföljare.
004:017 Just för denna saks skull sänder jag nu till eder Timoteus, min
        älskade och trogne son i Herren; han skall påminna eder om huru
        jag går till väga i Kristus, i enlighet med den lära jag
        förkunnar allestädes, i alla församlingar.
004:018 Nu är det väl så, att somliga hava blivit uppblåsta, under
        förmenande att jag icke skulle komma till eder.
004:019 Men om Herren så vill, skall jag snart komma till eder; och då
        skall jag lära känna, icke dessa uppblåsta människors ord, utan
        deras kraft.
004:020 Ty Guds rike består icke i ord, utan i kraft.
004:021 Vilketdera viljen I nu: skall jag komma till eder med ris eller
        i kärlek och saktmods ande?
005:001 Det förljudes såväl att överhuvud otukt bedrives bland eder, som
        ock att sådan otukt förekommer, som man icke ens finner bland
        hedningarna, nämligen att en son har sin faders hustru.
005:002 Och ändå ären I uppblåsta och haven icke fastmer blivit
        uppfyllda av sådan sorg, att I haven drivit ut ur eder krets den
        som har gjort detta.
005:003 Jag, som väl till kroppen är frånvarande, men till anden
        närvarande, har för min del redan, såsom vore jag närvarande,
        fällt domen över den som har förövat en sådan ogärning:
005:004 i Herren Jesu namn skola vi komma tillsammans, I och min ande,
        med vår Herre Jesu kraft,
005:005 och överlämna den mannen åt Satan till köttets fördärv, för att
        anden skall bliva frälst på Herren Jesu dag.
005:006 Det är icke väl beställt med eder berömmelse. Veten I icke att
        litet surdeg syrar hela degen?
005:007 Rensen bort den gamla surdegen, så att I bliven en ny deg. I
        ären ju osyrade; ty vi hava ock ett påskalamm, som är slaktat,
        nämligen Kristus.
005:008 Låtom oss därför hålla högtid, icke med gammal surdeg, icke med
        elakhetens och ondskans surdeg, utan med renhetens och
        sanningens osyrade bröd.
005:009 Jag skrev till eder i mitt brev att I icke skullen hava något
        umgänge med otuktiga människor—
005:010 detta icke sagt i allmänhet, om alla denna världens otuktiga
        människor eller om giriga och roffare eller om avgudadyrkare;
        annars måsten I ju rymma ur världen.
005:011 Nej, då jag skrev så till eder, menade jag, att om någon som
        kallades broder vore en otuktig människa eller en girig eller en
        avgudadyrkare eller en smädare eller en drinkare eller en
        roffare, så skullen I icke hava något umgänge med en sådan eller
        äta tillsammans med honom.
005:012 Ty icke tillkommer det väl mig att döma dem som äro utanför?
        Dem som äro innanför haven I ju att döma;
005:013 dem som äro utanför skall Gud döma. »I skolen driva ut ifrån
        eder den som är ond.»
006:001 Huru kan någon av eder taga sig för, att när han har sak med en
        annan, gå till rätta icke inför de heliga, utan inför de
        orättfärdiga?
006:002 Veten I då icke att de heliga skola döma världen? Men om nu I
        skolen sitta till doms över världen, ären I då icke goda nog att
        döma i helt ringa mål?
006:003 I veten ju att vi skola döma änglar; huru mycket mer böra vi
        icke då kunna döma i timliga ting?
006:004 Och likväl, när I nu haven före något mål som gäller sådana
        ting, sätten I till domare just dem som äro ringa aktade i
        församlingen!
006:005 Eder till blygd säger jag detta. Är det då så omöjligt att bland
        eder finna någon vis man, som kan bliva skiljedomare mellan sina
        bröder?
006:006 Måste i stället den ene brodern gå till rätta med den andre, och
        det inför de otrogna?
006:007 Överhuvud är redan det en brist hos eder, att I gån till rätta
        med varandra. Varför liden I icke hellre orätt? Varför låten I
        icke hellre andra göra eder skada?
006:008 I stället gören I nu själva orätt och skada, och detta mot
        bröder.
006:009 Veten I då icke att de orättfärdiga icke skola få Guds rike till
        arvedel? Faren icke vilse. Varken otuktiga människor eller
        avgudadyrkare eller äktenskapsbrytare, varken de som låta bruka
        sig till synd mot naturen eller de som själva öva sådan synd,
006:010 varken tjuvar eller giriga eller drinkare eller smädare eller
        roffare skola få Guds rike till arvedel.
006:011 Sådana voro ock somliga bland eder, men I haven låtit två eder
        rena, I haven blivit helgade, I haven blivit rättfärdiggjorda i
        Herrens, Jesu Kristi, namn och i vår Guds Ande.
006:012 »Allt är mig lovligt»; ja, men icke allt är nyttigt. »Allt är
        mig lovligt»; ja, men jag bör icke låta något få makt över mig.
006:013 Maten är för buken och buken för maten, men bådadera skall Gud
        göra till intet. Däremot är kroppen icke för otukt, utan för
        Herren, och Herren för kroppen;
006:014 och Gud, som har uppväckt Herren, skall ock genom sin kraft
        uppväcka oss.
006:015 Veten I icke att edra kroppar äro Kristi lemmar? Skall jag nu
        taga Kristi lemmar och göra dem till en skökas lemmar? Bort det!
006:016 Veten I då icke att den som håller sig till en sköka, han bliver
        en kropp med henne? Det heter ju: »De tu skola varda ett kött.»
006:017 Men den som håller sig till Herren, han är en ande med honom.
006:018 Flyn otukten. All annan synd som en människa kan begå är utom
        kroppen; men den som bedriver otukt, han syndar på sin egen
        kropp.
006:019 Veten I då icke att eder kropp är ett tempel åt den helige Ande,
        som bor i eder, och som I haven undfått av Gud, och att I icke
        ären edra egna?
006:020 I ären ju köpta, och betalning är given. Så förhärligen då Gud i
        eder kropp.
007:001 Vad nu angår det I haven skrivit om, så svarar jag detta:

        En man gör visserligen väl i att icke komma vid någon kvinna;
007:002 men för att undgå otuktssynder må var man hava sin egen hustru,
        och var kvinna sin egen man.
007:003 Mannen give sin hustru vad han är henne pliktig, sammalunda ock
        hustrun sin man.
007:004 Hustrun råder icke själv över sin kropp, utan mannen; sammalunda
        råder ej heller mannen över sin kropp, utan hustrun.
007:005 Dragen eder icke undan från varandra, om icke möjligen, med
        bådas samtycke, till en tid, för att I skolen hava ledighet till
        bönen. Kommen sedan åter tillsammans, så att Satan icke frestar
        eder, då I nu icke kunnen leva återhållsamt.
007:006 Detta säger jag likväl såsom en tillstädjelse, icke såsom en
        befallning.
007:007 Jag skulle dock vilja att alla människor vore såsom jag. Men var
        och en har fått sin särskilda nådegåva från Gud, den ene så, den
        andre så.
007:008 Till de ogifta åter och till änkorna säger jag att de göra väl,
        om de förbliva i samma ställning som jag.
007:009 Men kunna de icke leva återhållsamt, så må de gifta sig; ty det
        är bättre att gifta sig än att vara upptänd av begär.
007:010 Men dem som äro gifta bjuder jag—dock icke jag, utan Herren;
        En hustru må icke skilja sig från sin man
007:011 (om hon likväl skulle skilja sig, så förblive hon ogift eller
        förlike sig åter med mannen), ej heller må en man förskjuta sin
        hustru.
007:012 Till de andra åter säger jag själv, icke Herren: Om någon som
        hör till bröderna har en hustru som icke är troende, och denna
        är villig att leva tillsammans med honom, så må han icke
        förskjuta henne.
007:013 Likaså, om en hustru har en man som icke är troende, och denne
        är villig att leva tillsammans med henne, så må hon icke
        förskjuta mannen.
007:014 Ty den icke troende mannen är helgad i och genom sin hustru, och
        den icke troende hustrun är helgad i och genom sin man, då han
        är en broder; annars vore ju edra barn orena, men nu äro de
        heliga.—
007:015 Om däremot den icke troende vill skiljas, så må han få
        skiljas. En broder eller syster är i sådana fall intet tvång
        underkastad, och Gud har kallat oss till att leva i frid.
007:016 Ty huru kan du veta, du hustru, om du skall frälsa din man?
        Eller du man, huru vet du om du skall frälsa din hustru?
007:017 Må allenast var och en vandra den väg fram, som Herren har
        bestämt åt honom, var och en i den ställning vari Gud har kallat
        honom. Den ordningen stadgar jag för alla församlingar.
007:018 Har någon blivit kallad såsom omskuren, så göre han sig icke
        åter lik de oomskurna; har någon blivit kallad såsom oomskuren,
        så låte han icke omskära sig.
007:019 Det kommer icke an på om någon är omskuren eller oomskuren; allt
        beror på huruvida han håller Guds bud.
007:020 Var och en förblive i den kallelse vari han var, när han blev
        kallad.
007:021 Har du blivit kallad såsom träl, så låt detta icke gå dig till
        sinnes; dock, om du kan bliva fri, så begagna dig hellre
        därav.
007:022 Ty den träl som har blivit kallad till att vara i Herren, han är
        en Herrens frigivne; sammalunda är ock den frie, som har blivit
        kallad, en Kristi livegne.
007:023 I ären köpta, och betalningen är given; bliven icke människors
        trälar.
007:024 Ja, mina bröder, var och en förblive inför Gud i den ställning
        vari han har blivit kallad.
007:025 Vad vidare angår dem som äro jungfrur, så har jag icke att
        åberopa någon befallning av Herren, utan giver allenast ett råd,
        såsom en som genom Herrens barmhärtighet har blivit förtroende
        värd.
007:026 Jag menar alltså, med tanke på den nöd som står för dörren, att
        den människa gör väl, som förbliver såsom hon är.
007:027 Är du bunden vid hustru, så sök icke att bliva lös. Är du utan
        hustru, så sök icke att få hustru.
007:028 Om du likväl skulle gifta dig, så syndar du icke därmed; ej
        heller syndar en jungfru, om hon gifter sig. Dock komma de som
        så göra att draga över sig lekamliga vedermödor; och jag skulle
        gärna vilja skona eder.
007:029 Men det säger jag, mina bröder: Tiden är kort; därför må
        härefter de som hava hustrur vara såsom hade de inga,
007:030 och de som gråta såsom gräte de icke, och de som glädja sig
        såsom gladde de sig icke, och de som köpa något såsom finge de
        icke behålla det,
007:031 och de som bruka denna världen såsom gjorde de icke något bruk
        av den. Ty den nuvarande världsordningen går mot sitt slut;
007:032 och jag skulle gärna vilja att I voren fria ifrån omsorger. Den
        man som icke är gift ägnar nämligen sin omsorg åt vad som hör
        Herren till, huru han skall behaga Herren;
007:033 men den gifte mannen ägnar sin omsorg åt vad som hör världen
        till, huru han skall behaga sin hustru,
007:034 och så är hans hjärta delat. Likaså ägnar den kvinna, som icke
        längre är gift eller som är jungfru, sin omsorg åt vad som hör
        Herren till, att hon må vara helig till både kropp och ande; men
        den gifta kvinnan ägnar sin omsorg åt vad som hör världen till,
        huru hon skall behaga sin man.
007:035 Detta säger jag till eder egen nytta, och icke för att lägga
        något band på eder, utan för att I skolen föra en hövisk vandel
        och stadigt förbliva vid Herren.
007:036 Men om någon menar sig handla otillbörligt mot sin ogifta dotter
        därmed att hon får bliva överårig, då må han göra såsom han
        vill, om det nu måste så vara; han begår därmed ingen synd. Må
        hon få gifta sig.
007:037 Om däremot någon är fast i sitt sinne och icke bindes av något
        nödtvång, utan kan följa sin egen vilja, och så i sitt sinne är
        besluten att låta sin ogifta dotter förbliva såsom hon är, då
        gör denne väl.
007:038 Alltså: den som gifter bort sin dotter, han gör väl; och den som
        icke gifter bort henne, han gör ännu bättre.
007:039 En hustru är bunden så länge hennes man lever; men när hennes
        man är avsomnad, står det henne fritt att gifta sig med vem hon
        vill, blott det sker i Herren.
007:040 Men lyckligare är hon, om hon förbliver såsom hon är. Så är min
        mening, och jag tror att också jag har Guds Ande.
008:001 Vad åter angår kött från avgudaoffer, så känna vi nog det talet:
        »Alla hava vi 'kunskap'.» »Kunskapen» uppblåser, men
        kärleken uppbygger.
008:002 Om någon menar sig hava fått någon »kunskap», så har han ännu
        icke fått kunskap på sådant sätt som han borde hava.
008:003 Men den som älskar Gud, han är känd av honom.
008:004 Vad alltså angår ätandet av kött från avgudaoffer, så säger jag
        detta:
        Vi veta visserligen att ingen avgud finnes till i världen, och
        att det icke finnes mer än en enda Gud.
008:005 Ty om ock några så kallade gudar skulle finnas, vare sig i
        himmelen eller på jorden—och det finnes ju många »gudar» och
        många »herrar»—
008:006 så finnes dock för oss allenast en enda Gud: Fadern, av vilken
        allt är, och till vilken vi själva äro, och en enda Herre: Jesus
        Kristus, genom vilken allt är, och genom vilken vi själva äro.
008:007 Dock, icke alla hava denna kunskap, utan somliga, som äro vana
        att ännu alltjämt tänka på avguden, äta köttet såsom
        avgudaofferskött. Och eftersom deras samvete är svagt, bliver
        det härigenom befläckat.
008:008 Men maten skall icke avgöra vår ställning till Gud. Avhålla vi
        oss från att äta, så bliva vi icke därigenom sämre; äta vi, så
        bliva vi icke därigenom bättre.
008:009 Sen likväl till, att denna eder frihet icke till äventyrs bliver
        en stötesten för de svaga.
008:010 Ty om någon får se dig, som har undfått »kunskap», ligga till
        bords i ett avgudahus, skall då icke hans samvete, om han är
        svag, därav »bliva uppbyggt» på det sätt att han äter köttet
        från avgudaoffer?
008:011 Genom din »kunskap» går ju då den svage förlorad—han, din
        broder, som Kristus har lidit döden för.
008:012 Om I på sådant sätt synden mot bröderna och såren deras svaga
        samveten, då synden I mot Kristus själv.
008:013 Därför, om maten kan bliva min broder till fall, så vill jag
        sannerligen hellre för alltid avstå från att äta kött, på det
        att jag icke må bliva min broder till fall.
009:001 Är jag icke fri? Är jag icke en apostel? Har jag icke sett
        Jesus, vår Herre? Ären icke I mitt verk i Herren?
009:002 Om jag icke för andra är en apostel, så är jag det åtminstone
        för eder, ty I själva ären i Herren inseglet på mitt
        apostlaämbete.
009:003 Detta är mitt försvar mot dem som sätta sig till doms över mig.

009:004 Skulle vi kanhända icke hava rätt att få mat och dryck?
009:005 Skulle vi icke hava rätt att få såsom hustru föra med oss på
        våra resor någon som är en syster, vi likaväl som de andra
        apostlarna och Herrens bröder och särskilt Cefas?
009:006 Eller äro jag och Barnabas de enda som icke hava rätt att vara
        fritagna ifrån kroppsarbete?
009:007 Vem tjänar någonsin i krig på egen sold? Vem planterar en
        vingård och äter icke dess frukt? Eller vem vaktar en hjord och
        förtär icke mjölk från hjorden?
009:008 Icke talar jag väl detta därför att människor pläga så tala?
        Säger icke själva lagen detsamma?
009:009 I Moses' lag är ju skrivet: »Du skall icke binda munnen till på
        oxen som tröskar.» Månne det är om oxarna som Gud har sådan
        omsorg?
009:010 Eller säger han det icke i alla händelser med tanke på oss?
        Jo, för vår skull blev det skrivet, att den som plöjer bör plöja
        med en förhoppning, och att den som tröskar bör göra det i
        förhoppning om att få sin del.
009:011 Om vi hava sått åt eder ett utsäde av andligt gott, är det då
        för mycket, om vi få inbärga från eder en skörd av lekamligt gott?
009:012 Om andra hava en viss rättighet över eder, skulle då icke vi än
        mer hava det? Och likväl hava vi icke gjort bruk av den
        rättigheten, utan vi fördraga allt, för att icke lägga något
        hinder i vägen för Kristi evangelium.
009:013 I veten ju att de som förrätta tjänsten i helgedomen få sin föda
        ifrån helgedomen, och att de som äro anställda vid altaret få
        sin del, när altaret får sin.
009:014 Så har ock Herren förordnat att de som förkunna evangelium skola
        hava sitt uppehälle av evangelium.
009:015 Men jag för min del har icke gjort bruk av någon sådan förmån.
        Detta skriver jag nu icke, för att jag själv skall få någon
        sådan; långt hellre ville jag dö. Nej, ingen skall göra min
        berömmelse om intet.
009:016 Ty om jag förkunnar evangelium, så är detta ingen berömmelse
        för mig. Jag måste ju så göra; och ve mig, om jag icke förkunnade
        evangelium!
009:017 Gör jag det av egen drift, så har jag rätt till lön; men då jag
        nu icke gör det av egen drift, så är den syssla som jag är
        betrodd med allenast en livegen förvaltares.—
009:018 Vilken är alltså min lön? Jo, just den, att när jag förkunnar
        evangelium, så gör jag detta utan kostnad för någon, i det att
        jag avstår från att göra bruk av den rättighet jag har såsom
        förkunnare av evangelium.
009:019 Ty fastän jag är fri och oberoende av alla, har jag dock
        gjort mig till allas tjänare, för att jag skall vinna dess flera.
009:020 För judarna har jag blivit såsom en jude, för att kunna vinna
        judar; för dom som stå under lagen har jag, som själv icke står
        under lagen, blivit såsom stode jag under lagen, för att kunna
        vinna dem som stå under lagen.
009:021 För dem som äro utan lag har jag, som icke är utan Guds lag, men
        är i Kristi lag, blivit såsom vore jag utan lag, för att jag
        skall vinna dem som äro utan lag.
009:022 För de svaga har jag blivit svag, för att kunna vinna de svaga;
        för alla har jag blivit allt, för att jag i alla händelser skall
        frälsa några.
009:023 Men allt gör jag för evangelii skull, för att också jag skall
        bliva delaktig av dess goda.
009:024 I veten ju, att fastän de som löpa på tävlingsbanan allasammans
        löpa, så vinner allenast en segerlönen. Löpen såsom denne, för
        att I mån vinna lönen.
009:025 Men alla som vilja deltaga i en sådan tävlan pålägga sig
        återhållsamhet i alla stycken: dessa för att vinna en förgänglig
        segerkrans, men vi för att vinna en oförgänglig.
009:026 Jag för min del löper alltså icke såsom gällde det ett ovisst
        mål; jag kämpar icke likasom en man som hugger i vädret.
009:027 Fastmer tuktar jag min kropp och kuvar den, för att jag icke,
        när jag predikar för andra, själv skall komma till korta vid
        provet.
010:001 Ty jag vill säga eder detta, mina bröder:

        Våra fäder voro alla under molnskyn och gingo alla genom havet;
010:002 alla blevo de i molnskyn och i havet döpta till Moses;
010:003 alla åto de samma andliga mat,
010:004 och alla drucko de samma andliga dryck—de drucko nämligen ur
        en andlig klippa, som åtföljde dem, och den klippan var Kristus.
010:005 Men de flesta av dem hade Gud icke behag till; de blevo ju
        nedgjorda i öknen.
010:006 Detta skedde oss till en varnagel, för att vi icke skulle hava
        begärelse till det onda, såsom de hade begärelse därtill.
010:007 Ej heller skolen I bliva avgudadyrkare, såsom somliga av dem
        blevo; så är ju skrivet: »Folket satte sig ned till att äta och
        dricka, och därpå stodo de upp till all leka.»
010:008 Låtom oss icke heller bedriva otukt, såsom somliga av dem
        gjorde, varför ock tjugutre tusen föllo på en enda dag.
010:009 Låtom oss icke heller fresta Kristus, såsom somliga av dem
        gjorde, varför de ock blevo dödade av ormarna.
010:010 Knorren icke heller, såsom somliga av dem gjorde, varför de ock
        blevo dödade av »Fördärvaren».
010:011 Men detta vederfors dem för att tjäna till en varnagel, och det
        blev upptecknat till lärdom för oss, som hava tidernas ände inpå
        oss.
010:012 Därför, den som menar sig stå, han må se till, att han icke
        faller.
010:013 Inga andra frestelser hava mött eder än sådana som vanligen möta
        människor. Och Gud är trofast; han skall icke tillstädja att I
        bliven frestade över eder förmåga, utan när han låter frestelsen
        komma, skall han ock bereda en utväg därur, så att I kunnen
        härda ut i den.
010:014 Alltså, mina älskade, undflyn avgudadyrkan.
010:015 Jag säger detta till eder såsom till förståndiga människor;
        själva mån I döma om det som jag säger.
010:016 Välsignelsens kalk, över vilken vi uttala välsignelsen, är icke
        den en delaktighet av Kristi blod? Brödet, som vi bryta, är icke
        det en delaktighet av Kristi kropp?
010:017 Eftersom det är ett enda bröd, så äro vi, fastän många, en enda
        kropp, ty alla få vi vår del av detta ena bröd.
010:018 Sen på det lekamliga Israel: äro icke de som äta av offren
        delaktiga i altaret?
010:019 Vad vill jag då säga härmed? Månne att avgudaofferskött är
        någonting, eller att en avgud är någonting?
010:020 Nej, det vill jag säga, att vad hedningarna offra, det offra de
        åt onda andar och icke åt Gud; och jag vill icke att I skolen
        hava någon gemenskap med de onda andarna.
010:021 I kunnen icke dricka Herrens kalk och tillika onda andars kalk;
        I kunnen icke hava del i Herrens bord och tillika i onda andars
        bord.
010:022 Eller vilja vi reta Herren? Äro då vi starkare än han?
010:023 »Allt är lovligt»; ja, men icke allt är nyttigt. »Allt är lovligt»; ja, men icke allt uppbygger. 010:024 Ingen söke sitt eget bästa, utan envar den andres.

010:025 Allt som säljes i köttboden mån I äta; I behöven icke för
        samvetets skull göra någon undersökning därom.
010:026 Ty
          »jorden är Herrens, och allt vad därpå är».
010:027 Om någon av dem som icke äro troende bjuder eder till sig och I
        viljen gå till honom, så mån I äta av allt som sättes fram åt
        eder; I behöven icke för samvetets skull göra någon undersökning
        därom.
010:028 Men om någon då säger till eder: »Detta är offerkött», så skolen
        I avhålla eder från att äta, för den mans skull, som gav saken
        till känna, och för samvetets skull—
010:029 jag menar icke ditt eget samvete, utan den andres; ty varför
        skulle jag låta min frihet dömas av en annans samvete?
010:030 Om jag äter därav med tacksägelse, varför skulle jag då bliva
        smädad för det som jag tackar Gud för?
010:031 Alltså, vare sig I äten eller dricken, eller vadhelst annat I
        gören, så gören allt till Guds ära.
010:032 Bliven icke för någon till en stötesten, varken för judar
        eller för greker eller för Guds församling;
010:033 varen såsom jag, som i alla stycken fogar mig efter alla och
        icke söker min egen nytta, utan de mångas, för att de skola bliva
        frälsta.
011:001 Varen I mina efterföljare, såsom jag är Kristi.

011:002 Jag prisar eder för det att I i alla stycken haven mig i minne och hållen fast vid mina lärdomar, såsom de äro eder givna av mig.

011:003 Men jag vill att I skolen inse detta, att Kristus är envar mans
        huvud, och att mannen är kvinnans huvud, och att Gud är Kristi
        huvud.
011:004 Var och en man som har sitt huvud betäckt, när han beder eller
        profeterar, han vanärar sitt huvud.
011:005 Men var kvinna som beder eller profeterar med ohöljt huvud, hon
        vanärar sitt huvud, ty det är då alldeles som om hon hade sitt
        hår avrakat.
011:006 Om en kvinna icke vill hölja sig, så kan hon lika väl låta skära
        av sitt hår; men eftersom det är en skam för en kvinna att låta
        skära av sitt hår eller att låta raka av det, så må hon hölja
        sig.
011:007 En man är icke pliktig att hölja sitt huvud, eftersom han är
        Guds avbild och återspeglar hans härlighet, då kvinnan däremot
        återspeglar mannens härlighet.
011:008 Ty mannen är icke av kvinnan, utan kvinnan av mannen.
011:009 Icke heller skapades mannen för kvinnans skull, utan kvinnan för
        mannens skull.
011:010 Därför bör kvinnan på sitt huvud hava en »makt», för änglarnas
        skull.
011:011 Dock är det i Herren så, att varken kvinnan är till utan mannen,
        eller mannen utan kvinnan.
011:012 Ty såsom kvinnan är av mannen, så är ock mannen genom kvinnan;
        men alltsammans är av Gud.—
011:013 Dömen själva: höves det en kvinnan att ohöljd bedja till Gud?
011:014 Lär icke själva naturen eder att det länder en man till
        vanheder, om han har långt hår,
011:015 men att det länder en kvinna till ära, om hon har långt hår?
        Håret är ju henne givet såsom slöja.
011:016 Om nu likväl någon vill vara genstridig, så mån han veta att vi
        för vår del icke hava en sådan sedvänja, ej heller andra Guds
        församlingar.
011:017 Detta bjuder jag eder nu. Men vad jag icke kan prisa är att I
        kommen tillsammans, icke till förbättring, utan till försämring.
011:018 Ty först och främst hör jag sägas att vid edra församlingsmöten
        söndringar yppa sig bland eder. Och till en del tror jag att så
        är.
011:019 Ty partier måste ju finnas bland eder, för att det skall bliva
        uppenbart vilka bland eder som hålla provet.
011:020 När I alltså kommen tillsammans med varandra, kan ingen Herrens
        måltid hållas;
011:021 ty vid måltiden tager var och en i förväg själv den mat han
        har medfört, och så får den ene hungra, medan den andre får för
        mycket.
011:022 Haven I då icke edra hem, där I kunnen äta ock dricka? Eller
        är det så, att I förakten Guds församling och viljen komma dem
        att blygas, som intet hava? Vad skall jag då säga till eder?
        Skall jag prisa eder? Nej, i detta stycke prisar jag eder icke.
011:023 Ty jag har från Herren undfått detta, som jag ock har meddelat
        eder: I den natt då Herren Jesus blev förrådd tog han ett bröd
011:024 och tackade Gud och bröt det och sade: »Detta är min lekamen,
        som varder utgiven för eder. Gören detta till min åminnelse.»
011:025 Sammalunda tog han ock kalken, efter måltiden, och sade: »Denna
        kalk är det nya förbundet, i mitt blod. Så ofta I dricken den,
        så gören detta till min åminnelse.»
011:026 Ty så ofta I äten detta bröd och dricken kalken, förkunnen I
        Herrens död, till dess att han kommer.
011:027 Den som nu på ett ovärdigt sätt äter detta bröd eller dricker
        Herrens kalk, han försyndar sig på Herrens lekamen och blod.
011:028 Pröve då människan sig själv, och äte så av brödet och dricke av
        kalken.
011:029 Ty den som äter och dricker, utan att göra åtskillnad mellan
        Herrens lekamen och annan spis, han äter och dricker en dom över
        sig.
011:030 Därför finnas ock bland eder många som äro svaga och sjuka, och
        ganska många äro avsomnade.
011:031 Om vi ginge till doms med oss själva, så bleve vi icke dömda.
011:032 Men då vi nu bliva dömda, så är detta en Herrens tuktan, som
        drabbar oss, för att vi icke skola bliva fördömda tillika med
        världen.
011:033 Alltså, mina bröder, när I kommen tillsammans för att hålla
        måltid, så vänten på varandra.
011:034 Om någon är hungrig, då må han äta hemma, så att eder
        sammankomst icke bliver eder till en dom.
Om det övriga skall jag förordna, när jag kommer.

012:001 Vad nu angår dem som hava andliga gåvor, så vill jag säga eder,
        mina bröder, huru med dem förhåller sig.
012:002 I veten att I, medan I voren hedningar, läten eder blindvis
        föras bort till de stumma avgudarna.
012:003 Därför vill jag nu förklara för eder, att likasom ingen som
        talar i Guds Ande säger: »Förbannad vare Jesus», så kan ej
        heller någon säga: »Jesus är Herre» annat än i den helige Ande.
012:004 Nådegåvorna äro mångahanda, men Anden är en och densamme.
012:005 Tjänsterna äro mångahanda, men Herren är en och densamme.
012:006 Kraftverkningarna äro mångahanda, men Gud är en och densamme,
        han som verkar allt i alla.
012:007 Men de gåvor i vilka Anden uppenbarar sig givas åt var och en
        så, att de kunna bliva till nytta.
012:008 Så gives genom Anden åt den ene att tala visdomens ord, åt en
        annan att efter samme Ande tala kunskapens ord,
012:009 åt en annan gives tro i samme Ande, åt en annan givas
        helbrägdagörelsens gåvor i samme ene Ande,
012:010 åt en annan gives gåvan att utföra kraftgärningar, åt en annan
        att profetera, åt en annan att skilja mellan andar, åt en annan
        att tala tungomål på olika sätt, åt en annan att uttyda, när
        någon talar tungomål.
012:011 Men allt detta verkar densamme ene Anden, i det han, alltefter
        sin vilja, tilldelar åt var och en någon särskild gåva.
012:012 Ty likasom kroppen är en och likväl har många lemmar, och
        likasom kroppens alla lemmar, fastän de äro många, likväl utgöra
        en enda kropp, likaså är det med Kristus.
012:013 Ty i en och samme Ande äro vi alla döpta till att utgöra en och
        samma kropp, vare sig vi äro judar eller greker, vare sig vi äro
        trälar eller fria; och alla hava vi fått en och samme Ande
        utgjuten över oss.
012:014 Kroppen utgöres ju icke heller av en enda lem, utan av många.
012:015 Om foten ville säga: »Jag är icke hand, därför hör jag icke till
        kroppen», så skulle den icke dess mindre höra till kroppen.
012:016 Och om örat ville säga: »Jag är icke öga, därför hör jag icke
        till kroppen», så skulle det icke dess mindre höra till kroppen.
012:017 Om hela kroppen vore öga, var funnes då hörseln? Och om den hel
        och hållen vore öra, var funnes då lukten?
012:018 Men nu har Gud insatt lemmarna i kroppen, var och en av dem på
        det sätt som han har velat.
012:019 Om åter allasammans utgjorde en enda lem, var funnes då själva
        kroppen?
012:020 Men nu är det så, att lemmarna äro många, och att kroppen dock
        är en enda.
012:021 Ögat kan icke säga till handen: »Jag behöver dig icke», ej
        heller huvudet till fötterna: »Jag behöver eder icke.»
012:022 Nej, just de kroppens lemmar som tyckas vara svagast äro som
        mest nödvändiga.
012:023 Och de delar av kroppen, som tyckas oss vara mindre hedersamma,
        dem bekläda vi med så mycket större heder; och dem som vi blygas
        för, dem skyla vi med så mycket större blygsamhet,
012:024 under det att de andra icke behöva något sådant. Men när Gud
        sammanfogade kroppen av olika delar och därvid lät den ringare
        delen få en så mycket större heder,
012:025 så skedde detta, för att söndring icke skulle uppstå i kroppen,
        utan alla lemmar endräktigt hava omsorg om varandra.
012:026 Om nu en lem lider, så lida alla de andra lemmarna med den; om
        åter en lem äras, så glädja sig alla de andra lemmarna med den.
012:027 Men nu ären I Kristi kropp och hans lemmar, var och en i sin
        mån.
012:028 Och Gud har i församlingen satt först och främst några till
        apostlar, för det andra några till profeter, för det tredje
        några till lärare, vidare några till att utföra kraftgärningar,
        ytterligare några till att hava helbrägdagörelsens gåvor, eller
        till att taga sig an de hjälplösa, eller till att vara
        styresmän, eller till att på olika sätt tala tungomål.
012:029 Icke äro väl alla apostlar? Icke äro väl alla profeter? Icke
        äro väl alla lärare? Icke utföra väl alla kraftgärningar?
012:030 Icke hava väl alla helbrägdagörelsens gåvor? Icke tala väl alla
        tungomål? Icke kunna väl alla uttyda?
012:031 Men varen ivriga att undfå de nådegåvor som äro de största.
        Och nu vill jag ytterligare visa eder en väg, en övermåttan
        härlig väg.
013:001 Om jag talade både människors och änglars tungomål, men icke
        hade kärlek, så vore jag allenast en ljudande malm eller en
        klingande cymbal.
013:002 Och om jag hade profetians gåva och visste alla hemligheter och
        ägde all kunskap, och om jag hade all tro, så att jag kunde
        förflytta berg, men icke hade kärlek, så vore jag intet.
013:003 Och om jag gåve bort allt vad jag ägde till bröd åt de fattiga,
        ja, om jag offrade min kropp till att brännas upp, men icke hade
        kärlek, så vore detta mig till intet gagn.
013:004 Kärleken är tålig och mild. Kärleken avundas icke, kärleken
        förhäver sig icke, den uppblåses icke.
013:005 Den skickar sig icke ohöviskt, den söker icke sitt, den
        förtörnas icke, den hyser icke agg för en oförrätts skull.
013:006 Den gläder sig icke över orättfärdigheten, men har sin glädje i
        sanningen.
013:007 Den fördrager allting, den tror allting, den hoppas allting, den
        uthärdar allting.
013:008 Kärleken förgår aldrig. Men profetians gåva, den skall
        försvinna, och tungomålstalandet, det skall taga slut, och
        kunskapen, den skall försvinna.
013:009 Ty vår kunskap är ett styckverk, och vårt profeterande är ett
        styckverk;
013:010 men när det kommer, som är fullkomligt, då skall det försvinna,
        som är ett styckverk.
013:011 När jag var barn, talade jag såsom ett barn, mitt sinne var
        såsom ett barns, jag hade barnsliga tankar; men sedan jag blev
        man, har jag lagt bort vad barnsligt var.
013:012 Nu se vi ju på ett dunkelt sätt, såsom i en spegel, men då skola
        vi se ansikte mot ansikte. Nu är min kunskap ett styckverk, men
        då skall jag känna till fullo, såsom jag själv har blivit till
        fullo känd.
013:013 Så bliva de då beståndande, tron, hoppet, kärleken, dessa tre;
        men störst bland dem är kärleken.
014:001 Faren efter kärleken, men varen ock ivriga att undfå de andliga
        gåvorna, framför allt profetians gåva.
014:002 Ty den som talar tungomål, han talar icke för människor, utan
        för Gud; ingen förstår honom ju, han talar i andehänryckning
        hemlighetsfulla ord.
014:003 Men den som profeterar, han talar för människor, dem till
        uppbyggelse och förmaning och tröst.
014:004 Den som talar tungomål uppbygger allenast sig själv, men den som
        profeterar, han uppbygger en hel församling.
014:005 Jag skulle väl vilja att I alla taladen tungomål, men ännu
        hellre ville jag att I profeteraden. Den som profeterar är
        förmer än den som talar tungomål, om nämligen den senare icke
        därjämte uttyder sitt tal, så att församlingen får någon
        uppbyggelse.
014:006 Ja, mina bröder, om jag komme till eder och talade tungomål, vad
        gagn gjorde jag eder därmed, såframt jag icke därjämte genom
        mitt tal meddelade eder antingen någon uppenbarelse eller någon
        kunskap eller någon profetia eller någon undervisning?
014:007 Gäller det icke jämväl om livlösa ting som giva ljud ifrån sig,
        det må nu vara en flöjt eller en harpa, att vad som spelas på
        dem icke kan uppfattas, om de icke giva ifrån sig toner som
        kunna skiljas från varandra?
014:008 Likaså, om den signal som basunen giver är otydlig, vem gör sig
        då redo till strid?
014:009 Detsamma gäller nu för eder; om I icke med edra tungor
        frambringen begripliga ord, huru skall man då kunna förstå vad I
        talen? Då bliver det ju ett tal i vädret.
014:010 Det finnes här i världen olika språk, vem vet huru många, och
        bland dem finnes intet vars ljud äro utan mening.
014:011 Men om jag nu icke förstår språket, så bliver jag en främling
        för den som talar, och den som talar bliver en främling för mig.
014:012 Detta gäller ock för eder; när I ären ivriga att undfå andliga
        gåvor, så må eder strävan efter att dessa hos eder skola
        överflöda hava församlingens uppbyggelse till mål.
014:013 Därför må den som talar tungomål bedja om att han ock må kunna
        uttyda.
014:014 Ty om jag talar tungomål, när jag beder, så beder visserligen
        min ande, men mitt förstånd kommer ingen frukt åstad.
014:015 Vad följer då härav? Jo, jag skall väl bedja med anden, men jag
        skall ock bedja med förståndet; jag skall väl lovsjunga med
        anden, men jag skall ock lovsjunga med förståndet.
014:016 Eljest, om du lovar Gud med anden, huru skola de som sitta på de
        olärdas plats då kunna säga sitt »amen» till din tacksägelse?
        De förstå ju icke vad du säger.
014:017 Om än din tacksägelse är god, så bliva de andra dock icke
        uppbyggda därav.—
014:018 Gud vare tack, jag talar tungomål mer än I alla;
014:019 och dock vill jag hellre i församlingen tala fem ord med mitt
        förstånd, till undervisning jämväl för andra, än tio tusen ord i
        tungomål.
014:020 Mina bröder, varen icke barn till förståndet; nej varen barn i
        ondskan, men varen fullmogna till förståndet.
014:021 Det är skrivet i lagen:
          »Genom människor med främmande tungomål
          och genom främlingars läppar
          skall jag tala till detta folk,
          men icke ens så skola de höra på mig, säger Herren.»
014:022 Alltså äro »tungomålen» ett tecken, ej för dem som tro, utan för
        dem som icke tro; profetian däremot är ett tecken, ej för dem
        som icke tro, utan för dem som tro.
014:023 Om nu hela församlingen komme tillhopa till gemensamt möte, och
        alla där talade tungomål, och så några som vore olärda komme
        ditin, eller några som icke trodde, skulle då icke dessa säga
        att I voren ifrån edra sinnen?
014:024 Om åter alla profeterade, och så någon som icke trodde, eller
        som vore olärd komme ditin, då skulle denne känna sig avslöjad
        av alla och av alla utrannsakad.
014:025 Vad som vore fördolt i hans hjärta bleve då uppenbart, och så
        skulle han falla ned på sitt ansikte och tillbedja Gud och
        betyga att »Gud verkligen är i eder».
014:026 Vad följer då härav, mina bröder? Jo, när I kommen tillsammans,
        så har var och en något särskilt att meddela: den ene har en
        psalm, den andre något till undervisning, en annan åter någon
        uppenbarelse, en talar tungomål, en annan uttyder; allt detta må
        nu ske så, att det länder till uppbyggelse.
014:027 Vill man tala tungomål, så må för var gång två eller högst tre
        få tala, och av dessa en i sänder, och en må uttyda det.
014:028 Är ingen uttydare tillstädes, så må de tiga i församlingen och
        tala allenast för sig själva och för Gud.
014:029 Av dem som vilja profetera må två eller tre få tala, och de andra må döma om det som talas. 014:030 Men om någon annan som sitter där får en uppenbarelse, då må den förste tiga. 014:031 Ty I kunnen alla få profetera, den ene efter den andre, så att alla bliva undervisade och alla förmanade; 014:032 och profeters andar äro profeterna underdåniga. 014:033 Gud är ju icke oordningens Gud, utan fridens.

014:034 Såsom kvinnorna tiga i alla andra de heligas församlingar, så må
        de ock tiga i edra församlingar. Det är dem icke tillstatt att
        tala, utan de böra underordna sig, såsom lagen bjuder.
014:035 Vilja de hava upplysning om något, så må de hemma fråga sina
        män; ty det är en skam för en kvinna att tala i församlingen.—
014:036 Eller är det från eder som Guds ord har utgått? Eller har det
        kommit allenast till eder?
014:037 Om någon menar sig vara en profet eller en man med andegåva, så må han ock inse att vad jag skriver till eder är Herrens bud. 014:038 Men vill någon icke inse detta, så vare det hans egen sak.

014:039 Alltså, mina bröder, varen ivriga att undfå profetians gåva och förmenen ej heller någon att tala tungomål. 014:040 Men låten allt tillgå på höviskt sätt och med ordning.

015:001 Mina bröder, jag vill påminna eder om det evangelium som jag
        förkunnade för eder, som I jämväl togen emot, och som I ännu
        stån kvar i,
015:002 genom vilket I ock bliven frälsta; jag vill påminna eder om huru
        jag förkunnade det för eder, såframt I eljest hållen fast därvid
        —om nu icke så är att I förgäves haven kommit till tro.
015:003 Jag meddelade eder ju såsom ett huvudstycke vad jag själv hade
        undfått: att Kristus dog för våra synder, enligt skrifterna,
015:004 och att han blev begraven, och att han har uppstått på tredje
        dagen, enligt skrifterna,
015:005 och att han visade sig för Cefas och sedan för de tolv.
015:006 Därefter visade han sig för mer än fem hundra bröder på en gång,
        av vilka de flesta ännu leva kvar, medan några äro avsomnade.
015:007 Därefter visade han sig för Jakob och sedan för alla apostlarna.
015:008 Allra sist visade han sig också för mig, som är att likna vid
        ett ofullgånget foster.
015:009 Ty jag är den ringaste bland apostlarna, ja, icke ens värdig att
        kallas apostel, jag som har förföljt Guds församling.
015:010 Men genom Guds nåd är jag vad jag är, och hans nåd mot mig har
        icke varit fåfäng, utan jag har arbetat mer än de alla—dock
        icke jag, utan Guds nåd, som har varit med mig.
015:011 Det må nu vara jag eller de andra, så är det på det sättet vi
        predika, och på det sättet I haven kommit till tro.
015:012 Om det nu predikas om Kristus att han har uppstått från de döda,
        huru kunna då somliga bland eder säga att det icke finnes någon
        uppståndelse från de döda?
015:013 Om det åter icke finnes någon uppståndelse från de döda, då har
        icke heller Kristus uppstått.
015:014 Men om Kristus icke har uppstått, då är ju vår predikan fåfäng,
        då är ock eder tro fåfäng;
015:015 då befinnas vi ock vara falska Guds vittnen, eftersom vi hava
        vittnat mot Gud att han har uppväckt Kristus, som han icke har
        uppväckt, om det är sant att döda icke uppstå.
015:016 Ja, om döda icke uppstå, så har ej heller Kristus uppstått.
015:017 Men om Kristus icke har uppstått, så är eder tro förgäves; I
        ären då ännu kvar i edra synder.
015:018 Då hava ju ock de gått förlorade, som hava avsomnat i Kristus.
015:019 Om vi i detta livet hava i Kristus haft vårt hopp, och därav
        intet bliver, då äro vi de mest ömkansvärda av alla människor.
015:020 Men nu har Kristus uppstått från de döda, såsom förstlingen av
        de avsomnade.
015:021 Ty eftersom döden kom genom en människa, så kom ock genom en
        människa de dödas uppståndelse.
015:022 Och såsom i Adam alla dö, så skola ock i Kristus alla göras
        levande.
015:023 Men var och en i sin ordning: Kristus såsom förstlingen,
        därnäst, vid Kristi tillkommelse, de som höra honom till.
015:024 Därefter kommer änden, då när han överlämnar riket åt Gud och
        Fadern, sedan han från andevärldens alla furstar och alla
        väldigheter och makter har tagit all deras makt.
015:025 Ty han måste regera
          »till dess han har lagt alla sina fiender
          under sina fötter».
015:026 Sist bland hans fiender bliver ock döden berövad all sin makt;
015:027 ty
          »allt har han lagt under hans fötter».
        Men när det heter att »allt är honom underlagt», då är
        uppenbarligen den undantagen, som har lagt allt under honom.
015:028 Och sedan allt har blivit Sonen underlagt, då skall ock Sonen
        själv giva sig under den som har lagt allt under honom. Och så
        skall Gud bliva allt i alla.
015:029 Vad kunna annars de som låta döpa sig för de dödas skull vinna
        därmed? Om så är att döda alls icke uppstå, varför låter man då
        döpa sig för deras skull?
015:030 Och varför undsätta vi oss själva var stund för faror?
015:031 Ty—så sant jag i Kristus Jesus, vår Herre, kan berömma mig av
        eder, mina bröder—jag lider döden dag efter dag.
015:032 Om jag hade tänkt såsom människor pläga tänka, när jag i Efesus
        kämpade mot vilddjuren, vad gagnade mig då det jag gjorde? Om
        döda icke uppstå—»låtom oss då äta och dricka, ty i morgon
        måste vi dö».
015:033 Faren icke vilse:
          »För goda seder dåligt sällskap är fördärv.»
015:034 Vaknen upp till rätt nykterhet, och synden icke. Somliga finnas
        ju, som leva i okunnighet om Gud; eder till blygd säger jag
        detta.
015:035 Nu torde någon fråga: »På vad sätt uppstå då de döda, och med
        hurudan kropp skola de träda fram?»
015:036 Du oförståndige! Det frö du sår, det får ju icke liv, om det
        icke först har dött.
015:037 Och när du sår, då är det du sår icke den växt som en gång skall
        komma upp, utan ett naket korn, kanhända ett vetekorn, kanhända
        något annat.
015:038 Men Gud giver det en kropp, en sådan som han vill, och åt vart
        frö dess särskilda kropp.
015:039 Icke allt kött är av samma slag, utan människors har sin art,
        boskapsdjurs kött en annan art, fåglars kött åter en annan,
        fiskars återigen en annan.
015:040 Så finnas ock både himmelska kroppar och jordiska kroppar, men
        de himmelska kropparnas härlighet är av ett slag, de jordiska
        kropparnas av ett annat slag.
015:041 En härlighet har solen, en annan härlighet har månen, åter en
        annan härlighet hava stjärnorna; ja, den ena stjärnan är icke
        lik den andra i härlighet.—
015:042 Så är det ock med de dödas uppståndelse: vad som bliver sått
        förgängligt, det uppstår oförgängligt;
015:043 vad som bliver sått i ringhet, det uppstår i härlighet; vad som
        bliver sått i svaghet, det uppstår i kraft;
015:044 här sås en »själisk» kropp, där uppstår en andlig kropp. Så
        visst som det finnes en »själisk» kropp, så visst finnes det ock
        en andlig.
015:045 Så är ock skrivet: »Den första människan, Adam, blev en levande
        varelse med själ.» Den siste Adam åter blev en levandegörande
        ande.
015:046 Men icke det andliga är det första, utan det »själiska»; sedan
        kommer det andliga.
015:047 Den första människan var av jorden och jordisk, den andra
        människan är av himmelen.
015:048 Sådan som den jordiska var, sådana äro ock de jordiska; och
        sådan som den himmelska är, sådana äro ock de himmelska.
015:049 Och såsom vi hava burit den jordiskas gestalt, så skola vi ock
        bära den himmelskas gestalt.
015:050 Mina bröder, vad jag nu vill säga är detta, att kött och blod
        icke kunna få Guds rike till arvedel; ej heller får
        förgängligheten oförgängligheten till arvedel.
015:051 Se, jag säger eder en hemlighet: Vi skola icke alla avsomna, men
        alla skola vi bliva förvandlade,
015:052 och det i ett nu, i ett ögonblick, vid den sista basunens ljud.
        Ty basunen skall ljuda, och de döda skola uppstå till
        oförgänglighet, och då skola vi bliva förvandlade.
015:053 Ty detta förgängliga måste ikläda sig oförgänglighet, och
        detta dödliga ikläda sig odödlighet.
015:054 Men när detta förgängliga har iklätt sig oförgänglighet, och
        detta dödliga har iklätt sig odödlighet, då skall det ord
        fullbordas, som står skrivet: »Döden är uppslukad och seger
        vunnen.»
015:055 Du död, var är din seger? Du död, var är din udd?
015:056 Dödens udd är synden, och syndens makt kommer av lagen.
015:057 Men Gud vare tack, som giver oss segern genom vår Herre Jesus
        Kristus!
015:058 Alltså, mina älskade bröder, varen fasta, orubbliga, alltid
        överflödande i Herrens verk, eftersom I veten att edert arbete
        icke är fåfängt i Herren.
016:001 Vad nu angår insamlingen till de heliga, så mån I förfara på
        samma sätt som jag har förordnat för församlingarna i Galatien.
016:002 Var och en av eder må spara ihop vad han får tillfälle till, och
        på första dagen i var vecka må han lägga av detta hemma hos sig,
        så att insamlingen icke göres först vid min ankomst.
016:003 Men när jag kommer, skall jag sända åstad de män som I själva
        pröven vara lämpliga, med brev till Jerusalem, för att där
        frambära eder kärleksgåva.
016:004 Och om saken befinnes vara värd att också jag reser, så skola de
        få åtfölja mig.
016:005 Jag tänker nämligen komma till eder, sedan jag har farit genom
        Macedonien. Ty Macedonien vill jag allenast fara igenom,
016:006 men hos eder skall jag kanhända stanna något, möjligen vintern
        över, för att I därefter mån hjälpa mig till vägs, dit jag kan
        vilja begiva mig.
016:007 Jag vill icke besöka eder nu strax, på genomresa, ty jag hoppas
        att någon tid få stanna hos eder, om Herren så tillstädjer.
016:008 Men i Efesus vill jag stanna ända till pingst.
016:009 Ty en dörr till stor och fruktbärande verksamhet har öppnats för
        mig; jag har ock många motståndare.
016:010 Men när Timoteus kommer, så sen till, att han utan fruktan må
        kunna vistas hos eder. Han utför ju Herrens verk, han såväl som
        jag;
016:011 må därför ingen förakta honom. Hjälpen honom sedan till vägs i
        frid, så att han kommer åter till mig; ty jag väntar honom med
        bröderna.
016:012 Vad angår brodern Apollos, så har jag ivrigt uppmanat honom att med de andra bröderna begiva sig till eder. Han var dock alls icke hågad att komma just nu; men när det bliver honom lägligt, skall han komma.

016:013 Vaken, stån fasta i tron, skicken eder såsom män, varen starka. 016:014 Låten allt hos eder ske i kärlek.

016:015 Mina bröder, jag vill giva eder en förmaning: I kännen ju
        Stefanas' husfolk och veten att de äro förstlingen i Akaja, och
        att de hava ägnat sig åt de heligas tjänst;
016:016 därför mån I å eder sida underordna eder under dessa män och
        under envar som bistår dem i deras arbete och själv gör sig
        möda.
016:017 Jag gläder mig över att Stefanas och Fortunatus och Akaikus hava
        kommit hit, ty dessa hava givit mig ersättning för vad jag har
        måst sakna genom att vara skild från eder;
016:018 de hava vederkvickt min ande såväl som eder ande. Så lären eder
        nu att rätt uppskatta sådana män.
016:019 Församlingarna i provinsen Asien hälsar eder. Akvila och
        Priska, tillika med den församling som kommer tillhopa i deras
        hus, hälsa eder mycket i Herren.
016:020 Ja, alla bröderna hälsa eder. Hälsen varandra med en helig
        kyss.
016:021 Här skriver jag, Paulus, min hälsning med egen hand.

016:022 Om någon icke har Herren kär, så vare han förbannad.

Marana, ta!

016:023 Herren Jesu nåd vare med eder. 016:024 Min kärlek är med eder alla, i Kristus Jesus.

