001:001 Paulus och Timoteus, Kristi Jesu tjänare, hälsa alla de heliga i
        Kristus Jesus som bo i Filippi, tillika med
        församlingsföreståndare och församlingstjänare.
001:002 Nåd vare med eder och frid ifrån Gud, vår Fader, och Herren
        Jesus Kristus.
001:003 Jag tackar min Gud, så ofta jag tänker på eder,
001:004 i det jag alltid i alla mina böner med glädje beder för eder
        alla.
001:005 Jag tackar honom för att I, allt ifrån första dagen intill nu,
        haven deltagit i arbetet för evangelium.
001:006 Och jag har den tillförsikten, att han som i eder har begynt ett
        gott verk, han skall ock fullborda det, intill Kristi Jesu dag.
001:007 Och det är ju rätt och tillbörligt att jag tänker så om eder
        alla, eftersom jag, både när jag ligger i bojor, och när jag
        försvarar och befäster evangelium, har eder i mitt hjärta såsom
        alla med mig delaktiga i nåden.
001:008 Ty Gud är mitt vittne, han vet huru jag längtar efter eder alla
        med Kristi Jesu kärlek.
001:009 Och därom beder jag, att eder kärlek må allt mer och mer
        överflöda av kunskap och förstånd i allt,
001:010 så att I kunnen döma om vad rättast är, på det att I mån bliva
        rena och för ingen till stötesten, i väntan på Kristi dag,
001:011 och bliva rika på rättfärdighetens frukt, vilken kommer genom
        Jesus Kristus, Gud till ära och pris.
001:012 Jag vill att I, mina bröder, skolen veta att det som har
        vederfarits mig snarare har länt till evangelii framgång.
001:013 Det har nämligen så blivit uppenbart för alla i pretoriet och
        för alla andra, att det är i Kristus som jag bär mina bojor;
001:014 och de flesta av bröderna hava genom mina bojor blivit så
        frimodiga i Herren, att de med allt större dristighet våga
        oförskräckt förkunna Guds ord.
001:015 Somliga finnas väl ock, som av avund och trätlystnad predika
        Kristus, men det finnes också andra som göra det av god vilja.
001:016 Dessa senare göra det av kärlek, eftersom de veta att jag är
        satt till att försvara evangelium.
001:017 De förra åter förkunna Kristus av genstridighet, icke med rent
        sinne, i tanke att de skola tillskynda mig ytterligare
        bedrövelse i mina bojor.
001:018 Vad mer? Kristus bliver dock på ena eller andra sättet
        förkunnad, det må nu ske för syns skull eller i uppriktighet;
        och däröver gläder jag mig. Ja, jag skall ock framgent få
        glädja mig;
001:019 ty jag vet att detta skall lända mig till frälsning, genom eder
        förbön och därigenom att Jesu Kristi Ande förlänas mig.
001:020 Det är nämligen min trängtan och mitt hopp att jag i intet skall
        komma på skam, utan att Kristus, nu såsom alltid, skall av mig
        med all frimodighet bliva förhärligad i min kropp, det må ske
        genom liv eller genom död.
001:021 Ty att leva, det är för mig Kristus, och att dö, det är för mig
        en vinning.
001:022 Men om det att leva i köttet för mig är att utföra ett arbete
        som bär frukt, vilketdera skall jag då välja? Det kan jag icke
        säga.
001:023 Jag drages åt båda hållen. Ty väl åstundar jag att bryta upp
        och vara hos Kristus, vilket ju vore mycket bättre;
001:024 men att jag lever kvar i köttet är för eder skull mer av nöden.
001:025 Och då jag är förvissad härom, vet jag att jag skall leva kvar
        och förbliva hos eder alla, eder till förkovran och glädje i
        tron,
001:026 för att eder berömmelse skall överflöda i Kristus Jesus, i fråga
        om mig, därigenom att jag ännu en gång kommer till eder.
001:027 Fören allenast en sådan vandel som är värdig Kristi evangelium,
        så att jag—vare sig jag kommer och besöker eder, eller jag
        förbliver frånvarande—får höra om eder att I stån fasta i en
        och samme Ande och endräktigt kämpen tillsammans för tron på
        evangelium,
001:028 utan att i något stycke låta skrämma eder av motståndarna. Ty
        att I så skicken eder är för dem ett vittnesbörd om att de
        själva gå mot fördärvet, men att I skolen bliva frälsta, och
        detta av Gud.
001:029 Åt eder har ju förunnats icke allenast att tro på Kristus, utan
        ock att lida för hans skull,
001:030 i det att I haven samma kamp som I förr sågen mig hava och nu
        hören att jag har.
002:001 Om nu förmaning i Kristus, om uppmuntran i kärlek, om gemenskap
        i Anden, om hjärtlig godhet och barmhärtighet betyda något,
002:002 gören då min glädje fullkomlig, i det att I ären ens till
        sinnes, uppfyllda av samma kärlek, endräktiga, liksinnade,
002:003 fria ifrån genstridighet och ifrån begär efter fåfänglig ära.
        Fasthellre må var och en i ödmjukhet akta den andre förmer än
        sig själv.
002:004 Och sen icke var och en på sitt eget bästa, utan var och en
        också på andras.
002:005 Varen så till sinnes som Kristus Jesus var,
002:006 han som var till i Guds-skepnad, men icke räknade jämlikheten
        med Gud såsom ett byte,
002:007 utan utblottade sig själv, i det han antog tjänare-skepnad, när
        han kom i människogestalt. Så befanns han i utvärtes måtto vara
        såsom en människa
002:008 och ödmjukade sig och blev lydig intill döden, ja, intill döden
        på korset.
002:009 Därför har ock Gud upphöjt honom över allting och givit honom
        det namn som är över alla namn
002:010 för att i Jesu namn alla knän skola böja sig, deras som äro i
        himmelen, och deras som äro på jorden, och deras som äro under
        jorden,
002:011 och för att alla tungor skola bekänna, Gud, Fadern, till ära,
        att Jesus Kristus är Herre.
002:012 Därför, mina älskade, såsom I alltid förut haven varit lydiga,
        så mån I också nu med fruktan och bävan arbeta på eder
        frälsning, och det icke allenast såsom I gjorden, då jag var
        närvarande, utan ännu mycket mer nu, då jag är frånvarande.
002:013 Ty Gud är den som verkar i eder både vilja och gärning, för att
        hans goda vilja skall ske.
002:014 Gören allt utan att knorra och tveka,
002:015 så att I bliven otadliga och rena, Guds ostraffliga barn mitt
        ibland »ett vrångt och avogt släkte», inom vilket I lysen såsom
        himlaljus i världen,
002:016 i det att I hållen fast vid livets ord. Bliven mig så till
        berömmelse på Kristi dag, till ett vittnesbörd om att jag icke
        har strävat förgäves och icke förgäves har arbetat.
002:017 Men om än mitt blod bliver utgjutet såsom ett drickoffer, när
        jag förrättar min tempeltjänst och därvid frambär offret av eder
        tro, så gläder jag mig dock och deltager i allas eder glädje.
002:018 Sammalunda mån ock I glädjas och deltaga i min glädje.
002:019 Jag hoppas nu i Herren Jesus att snart kunna sända Timoteus till
        eder, så att ock jag får känna hugnad genom det som jag då hör
        om eder.
002:020 Ty jag har ingen av samma sinne som han, ingen som av så
        uppriktigt hjärta kommer att hava omsorg om eder.
002:021 Allasammans söka de sitt eget, icke vad som hör Kristus Jesus
        till.
002:022 Men hans beprövade trohet kännen I; I veten huru han med mig har
        verkat i evangelii tjänst, såsom en son tjänar sin fader.
002:023 Honom hoppas jag alltså kunna sända, så snart jag har fått se
        huru det går med min sak.
002:024 Och i Herren är jag viss om att jag också själv snart skall få
        komma.
002:025 Emellertid har jag funnit det nödvändigt att sända brodern
        Epafroditus, min medarbetare och medkämpe, tillbaka till eder,
        honom som I haven skickat hit, för att å edra vägnar överlämna
        åt mig vad jag kunde behöva.
002:026 Ty han längtar efter eder alla och har ingen ro, därför att I
        haven hört honom vara sjuk.
002:027 Han har också verkligen varit sjuk, ja, nära döden, men Gud
        förbarmade sig över honom; och icke allenast över honom, utan
        också över mig, för att jag icke skulle få bedrövelse på
        bedrövelse.
002:028 Därför är jag så mycket mer angelägen att sända honom, både för
        att I skolen få glädjen att återse honom, och för att jag själv
        därigenom skall få lättnad i min bedrövelse.
002:029 Tagen alltså emot honom i Herren, med all glädje, och hållen
        sådana män i ära.
002:030 Ty för Kristi verks skull var han nära döden, i det han satte
        sitt liv på spel, för att giva mig ersättning för den tjänst
        som jag måste sakna från eder personligen.
003:001 För övrigt, mina bröder, glädjen eder i Herren. Att skriva till
        eder detsamma som förut, det räknar jag icke för något besvär,
        och det är för eder tryggare.
003:002 Given akt på de hundarna, given akt på de onda arbetarna, given
        akt på »de sönderskurna».
003:003 Ty vi äro »de omskurna», vi som genom Guds Ande tjäna Gud och
        berömma oss av Kristus Jesus och icke förtrösta på köttet—
003:004 fastän jag för min del väl också kunde hava skäl att förtrösta
        på köttet. Ja, om någon menar sig kunna förtrösta på köttet, så
        kan jag det ännu mer,
003:005 jag som blev omskuren, när jag var åtta dagar gammal, jag som är
        av Israels folk och av Benjamins stam, en hebré, född av
        hebréer, jag som i fråga om lagen har varit en farisé,
003:006 i fråga om nitälskan varit en församlingens förföljare, i fråga
        om rättfärdighet—den som vinnes i kraft av lagen—varit en
        ostrafflig man.
003:007 Men allt det som var mig en vinning, det har jag för Kristi
        skull räknat såsom en förlust.
003:008 Ja, jag räknar i sanning allt såsom förlust mot det som är långt
        mer värt: kunskapen om Kristus Jesus, min Herre. Ty det är för
        hans skull som jag har gått förlustig alltsammans och nu räknar
        det såsom avskräde, på det att jag må vinna Kristus
003:009 och bliva funnen i honom, icke med min egen rättfärdighet, den
        som kommer av lag, utan med den rättfärdighet som kommer genom
        tro på Kristus, rättfärdigheten av Gud, på grund av tron.
003:010 Ty jag vill lära känna honom och hans uppståndelses kraft och få
        känna delaktighet i hans lidanden, i det jag bliver honom lik
        genom en död sådan som hans,
003:011 om jag så skulle kunna nå fram till uppståndelsen från de döda.
003:012 Icke som om jag redan hade vunnit det eller redan hade blivit
        fullkomlig, men jag far efter att vinna det, eftersom jag själv
        har blivit vunnen av Kristus Jesus.
003:013 Ja, mina bröder, jag håller icke före att jag ännu har vunnit
        det, men ett gör jag: jag förgäter det som är bakom mig och
        sträcker mig mot det som är framför mig
003:014 och jagar mot målet, för att få den segerlön som hålles framför
        oss genom Guds kallelse ovanifrån, i Kristus Jesus.
003:015 Må därför vi alla som äro »fullkomliga» hava ett sådant
        tänkesätt. Men om så är, att I i något stycke haven andra
        tankar, så skall Gud också däröver giva eder klarhet.
003:016 Dock, såvitt vi redan hava hunnit något framåt, så låtom oss
        vandra vidare på samma väg.
003:017 Mina bröder, varen ock I mina efterföljare, och sen på dem som
        vandra på samma sätt som jag, eftersom I ju haven oss till
        föredöme.
003:018 Ty det är såsom jag ofta har sagt eder och nu åter måste säga
        under tårar: många vandra såsom fiender till Kristi kors,
003:019 och deras ände är fördärv; de hava buken till sin Gud och söka
        sin ära i det som är deras skam, och deras sinne är vänt till
        det som hör jorden till.
003:020 Vi åter hava vårt medborgarskap i himmelen, och därifrån vänta
        vi ock Herren Jesus Kristus såsom Frälsare,
003:021 vilken skall så förvandla vår förnedringskropp, att den bliver
        lik hans härlighetskropp—genom den kraft varmed han ock kan
        underlägga sig allt.
004:001 Därför, mina älskade och efterlängtade bröder, min glädje och
        min krona, stån fasta i Herren med detta sinne, I mina älskade.
004:002 Evodia förmanar jag, och Syntyke förmanar jag att de skola vara
        ens till sinnes i Herren.
004:003 Ja, också till dig, min Synsygus—du som med rätta bär det
        namnet—har jag en bön: Var dessa kvinnor till hjälp, ty
        jämte mig hava de kämpat i evangelii tjänst, de såväl som
        Klemens och mina andra medarbetare, vilkas namn äro skrivna i
        livets bok.
004:004 Glädjen eder i Herren alltid. Åter vill jag säga: Glädjen eder. 004:005 Låten edert saktmod bliva kunnigt för alla människor. Herren är nära!

004:006 Gören eder intet bekymmer, utan låten i allting edra önskningar
        bliva kunniga inför Gud, genom åkallan och bön, med tacksägelse.
004:007 Så skall Guds frid, som övergår allt förstånd, bevara edra
        hjärtan och edra tankar, i Kristus Jesus.
004:008 För övrigt, mina bröder, vad sant är, vad värdigt, vad rätt, vad
        rent är, vad som är älskligt och värt att akta, ja, allt vad
        dygd heter, och allt som förtjänar att prisas—tänken på allt
        sådant.
004:009 Detta, som I haven lärt och inhämtat och haven hört av mig och
        sett hos mig, det skolen I göra; och så skall fridens Gud vara
        med eder.
004:010 Det har varit för mig en stor glädje i Herren att I nu omsider
        haven kommit i en så god ställning, att I haven kunnat tänka på
        mitt bästa. Dock, I tänkten nog också förut därpå, men I haden
        icke tillfälle att göra något.
004:011 Icke som om jag härmed ville säga att något har fattats mig; ty
        jag har lärt mig att vara nöjd med de omständigheter i vilka jag
        är.
004:012 Jag vet att finna mig i ringhet, jag vet ock att finna mig i
        överflöd. Med vilken ställning och vilka förhållanden som helst
        är jag förtrogen: jag kan vara mätt, och jag kan vara hungrig;
        jag kan hava överflöd, och jag kan lida brist.
004:013 Allt förmår jag i honom som giver mig kraft.
004:014 Dock gjorden I väl däri att I visaden mig deltagande i mitt
        betryck.
004:015 I veten ju ock själva, I filipper, att under evangelii första
        tid, då när jag hade dragit bort ifrån Macedonien, ingen annan
        församling än eder trädde i sådan förbindelse med mig, att
        räkning kunde föras över »utgivet och mottaget».
004:016 Ty medan jag ännu var i Tessalonika, sänden I mig både en och
        två gånger vad jag behövde.—
004:017 Icke som om jag skulle åstunda själva gåvan; nej, vad jag
        åstundar är en sådan frukt därav, som rikligen kommer eder
        själva till godo.
004:018 Jag har nu fått ut allt, och det i överflödande mått. Jag har
        fullt upp, sedan jag av Epafroditus har mottagit eder gåva, »en
        välbehaglig lukt», ett offer som täckes Gud och behagar honom
        väl.
004:019 Så skall ock min Gud, efter sin rikedom, i fullt mått och på
        ett härligt sätt i Kristus Jesus giva eder allt vad I behöven.
004:020 Men vår Gud och Fader tillhör äran i evigheternas evigheter.
        Amen.
004:021 Hälsen var och en av de heliga i Kristus Jesus. De bröder som
        äro här hos mig hälsa eder.
004:022 Alla de heliga hälsa eder, först och främst de som höra till
        kejsarens hus.
004:023 Herrens, Jesu Kristi, nåd vare med eder ande.

