001:001 Paulus och Silvanus och Timoteus hälsa tessalonikernas
        församling i Gud, vår Fader, och Herren Jesus Kristus.
001:002 Nåd vare med eder och frid ifrån Gud, Fadern, och Herren Jesus
        Kristus.
001:003 Vi äro pliktiga att alltid tacka Gud för eder, käre bröder,
        såsom tillbörligt är, därför att eder tro så mäktigt tillväxer,
        och den kärlek I haven till varandra mer och mer förökas hos
        eder alla och hos envar av eder.
001:004 Därför kunna vi själva i Guds församlingar berömma oss av eder,
        i fråga om eder ståndaktighet och eder tro under alla edra
        förföljelser, och under de lidanden I måsten uthärda.
001:005 Sådant är ett vittnesbörd om att Guds dom bliver rättvis. Så
        skolen I aktas värdiga Guds rike; för dess skull är det ock som
        I liden.
001:006 Guds rättfärdighet kräver ju att de som vålla eder lidande få
        lidande till vedergällning,
001:007 men att I som utstån lidanden fån hugnad tillsammans med oss,
        när Herren Jesus uppenbarar sig från himmelen med sin makts
        änglar,
001:008 »i lågande eld», och låter straffet drabba dem som icke känna
        Gud, och dem som icke äro vår Herre Jesu evangelium lydiga.
001:009 Dessa skola då bliva straffade med evigt fördärv, bort undan
        Herrens ansikte och hans överväldigande härlighet,
001:010 när han kommer för att förhärligas i sina heliga och visa sig
        underbar i alla dem som hava kommit till att tro; ty det
        vittnesbörd vi hava framburit till eder haven I trott. Så skall
        ske på den dagen.
001:011 Fördenskull bedja vi ock alltid för eder, att vår Gud må akta
        eder värdiga sin kallelse, och att han må med kraft fullborda i
        eder allt vad en god vilja kan åstunda, och vad tro kan verka,
001:012 så att vår Herre Jesu namn bliver förhärligat i eder, och I i
        honom, efter vår Guds och Herrens, Jesu Kristi, nåd.
002:001 I fråga om vår Herres, Jesu Kristi, tillkommelse, och huru vi
        skola församlas till honom, bedja vi eder, käre bröder,
002:002 att I icke—vare sig genom någon »andeingivelse» eller på
        grund av något ord eller något brev, som förmenas komma från oss
        —så hastigt låten eder bringas ur fattningen och förloren
        besinningen, som om Herrens dag redan stode för dörren.
002:003 Låten ingen bedraga eder om vad sätt det vara må. Ty först måste
        avfallet hava skett och »Laglöshetens människa», fördärvets man,
        hava trätt fram,
002:004 vedersakaren, som upphäver sig över allt vad gud heter, och allt
        som kallas heligt, så att han tager sitt säte i Guds tempel och
        föregiver sig vara Gud.
002:005 Kommen I icke ihåg att jag sade eder detta, medan jag ännu var
        hos eder?
002:006 Och I veten vad det är som nu håller honom tillbaka, så att han
        först när hans tid är inne kan träda fram.
002:007 Redan är ju laglöshetens hemlighet verksam; allenast måste den
        som ännu håller tillbaka först skaffas ur vägen.
002:008 Sedan skall »den Laglöse» träda fram, och honom skall då Herren
        Jesus döda med sin muns anda och tillintetgöra genom sin
        tillkommelses uppenbarelse—
002:009 honom som efter Satans tillskyndelse kommer med lögnens alla
        kraftgärningar och tecken och under
002:010 och med orättfärdighetens alla bedrägliga konster, för att
        bedraga dem som gå förlorade, till straff därför att de icke
        gåvo kärleken till sanningen rum, så att de kunde bliva frälsta.
002:011 Därför sänder ock Gud över dem villfarelsens makt, så att de
        sätta tro till lögnen,
002:012 för att de skola bliva dömda, alla dessa som icke hava satt tro
        till sanningen, utan funnit behag i orättfärdigheten.
002:013 Men vi för vår del äro pliktiga att alltid tacka Gud för eder
        käre bröder, I Herrens älskade, därför att Gud från begynnelsen
        har utvalt eder till frälsning, i helgelse i Anden och i tro på
        sanningen.
002:014 Härtill har han ock genom vårt evangelium kallat eder, för att I
        skolen bliva delaktiga av vår Herres, Jesu Kristi, härlighet.
002:015 Stån alltså fasta, käre bröder, och hållen eder vid de lärdomar
        som I haven mottagit av oss, vare sig muntligen eller genom
        brev.
002:016 Och vår Herre Jesus Kristus själv och Gud, vår Fader, som har
        älskat oss och i nåd berett oss en evig hugnad och givit oss ett
        gott hopp,
002:017 han hugne edra hjärtan, och styrke eder till allt vad gott är,
        både i gärning och i ord.
003:001 För övrigt, käre bröder, bedjen för oss, att Herrens ord må hava
        framgång och komma till ära hos andra likasom hos eder,
003:002 så ock att vi må bliva frälsta ifrån vanartiga och onda
        människor. Ty tron är icke var mans.
003:003 Men Herren är trofast, och han skall styrka eder och bevara eder
        från det onda.
003:004 Och vi hava den tillförsikten till eder i Herren, att I både nu
        gören och framgent skolen göra vad vi bjuda eder.
003:005 Ja, Herren styre edra hjärtan till Guds kärlek och Kristi
        ståndaktighet.
003:006 Men vi bjuda eder, käre bröder, i vår Herres, Jesu Kristi, namn,
        att I dragen eder ifrån var broder som för en oordentlig vandel
        och icke lever efter de lärdomar han har mottagit av oss.
003:007 I veten ju själva huru man bör efterfölja oss. Ty vi förhöllo
        oss icke oordentligt bland eder,
003:008 ej heller åto vi någons bröd för intet; tvärtom åto vi vårt bröd
        under arbete och möda, och vi strävade natt och dag, för att
        icke bliva någon av eder till tunga.
003:009 Icke som om vi ej hade haft rätt därtill, men vi ville låta eder
        i oss få ett föredöme, för att I skullen efterfölja oss.
003:010 Redan när vi voro hos eder, gåvo vi ju eder det budet: om någon
        icke vill arbeta, så skall han icke heller äta.
003:011 Vi höra nämligen att somliga bland eder föra en oordentlig vandel
        och icke arbeta, utan allenast syssla med sådant som icke kommer
        dem vid.
003:012 Sådana människor bjuda och förmana vi i Herren Jesus Kristus,
        att de arbeta i stillhet, så att de kunna äta sitt eget bröd.
003:013 Och I, käre bröder, mån icke förtröttas att göra vad gott är.
003:014 Men om någon icke lyder vad vi hava sagt i detta brev, så märken
        ut för eder den mannen, och haven intet umgänge med honom, på
        det att han må blygas.
003:015 Hållen honom dock icke för en ovän, utan förmanen honom såsom en
        broder.
003:016 Men fridens Herre själv give eder sin frid alltid och på allt sätt. Herren vare med eder alla.

003:017 Här skriver jag, Paulus, min hälsning med egen hand. Detta är ett kännetecken i alla mina brev; så skriver jag. 003:018 Vår Herres, Jesu Kristi, nåd vare med eder alla.

