001:001 Sedan Gud fordom många gånger och på många sätt hade talat till
        fäderna genom profeterna,
001:002 har han nu, på det yttersta av denna tid, talat till oss genom
        sin Son, som han har insatt till arvinge av allt, genom vilken
        han ock har skapat världen.
001:003 Och eftersom denne är hans härlighets återsken och hans väsens
        avbild och genom sin makts ord bär allt, har han—sedan han
        hade utfört en rening från synderna—satt sig på Majestätets
        högra sida i höjden.
001:004 Och han har blivit så mycket större än änglarna som det namn han
        har ärvt är förmer än deras.
001:005 Ty till vilken av änglarna har han någonsin sagt: »Du är min
        Son, jag har i dag fött dig»? eller: »Jag skall vara hans
        Fader, och han skall vara min Son»?
001:006 Likaså säger han, med tanke på den tid då han åter skall låta
        den förstfödde inträda i världen: »Och alla Guds änglar skola
        tillbedja honom.»
001:007 Och medan han om änglarna säger: »Han gör sina änglar till
        vindar och sina tjänare till eldslågor»,
001:008 säger han om Sonen: »Gud, din tron förbliver alltid och
        evinnerligen, och rättvisans spira är ditt rikes spira.
001:009 Du har älskat rättfärdighet och hatat orättfärdighet; därför, o
        Gud, har din Gud smort dig med glädjens olja mer än dina
        medbröder»;
001:010 så ock: »Du, Herre, lade i begynnelsen jordens grund, och
        himlarna äro dina händers verk;
001:011 de skola förgås, men du förbliver; de skola alla nötas ut såsom
        en klädnad,
001:012 och såsom en mantel skall du hoprulla dem; såsom en klädnad
        skola de ock bytas om. Men du är densamme, och dina år skola
        icke hava någon ände.»
001:013 Och till vilken av änglarna har han någonsin sagt: »Sätt dig på
        min högra sida, till dess jag har lagt dina fiender dig till en
        fotapall»?
001:014 Äro de icke allasammans tjänsteandar, som sändas ut till tjänst
        för deras skull som skola få frälsning till arvedel?
002:001 Därför böra vi så mycket mer akta på det som vi hava hört, så
        att vi icke gå förlorade.
002:002 Ty om det ord som talades genom änglar blev beståndande, och all
        överträdelse och olydnad fick sin rättvisa lön,
002:003 huru skola då vi kunna undkomma, om vi icke taga vara på en
        sådan frälsning?—en frälsning som ju först förkunnades genom
        Herren och sedan bekräftades för oss av dem som hade hört honom,
002:004 varjämte Gud själv ytterligare gav sitt vittnesbörd genom tecken
        och under och allahanda kraftgärningar, och genom att utdela
        helig ande, allt efter sin vilja.
002:005 Ty det var icke under änglars välde som han lade den
        tillkommande världen, den som vi tala om.
002:006 Däremot har någon någonstädes betygat och sagt: »Vad är en
        människa, att du tänker på henne, eller en människoson, att du
        låter dig vårda om honom?
002:007 En liten tid lät du honom vara ringare än änglarna, men krönte
        honom sedan med härlighet och ära och satte honom till herre
        över dina händers verk;
002:008 allt lade du under hans fötter.» När han underlade honom
        allting, undantog han nämligen intet från att bliva honom
        underlagt—om vi ock ännu icke se allting vara honom
        underlagt.
002:009 Men honom som en liten tid hade blivit gjord »ringare än
        änglarna», honom, Jesus, se vi för sitt dödslidandes skull hava
        blivit krönt med härlighet och ära, för att det genom Guds nåd
        skulle komma alla till godo att han smakade döden.
002:010 Ty den för vilkens skull allting är, och genom vilken allting
        är, honom hövdes det, att när han ville föra många sina barn
        till härlighet, genom lidanden fullkomna deras frälsnings
        hövding.
002:011 Han som helgar och de som bliva helgade hava nämligen alla en
        och samme Fader. Fördenskull blyges han icke för att kalla dem
        bröder;
002:012 han säger ju: »Jag skall förkunna ditt namn för mina bröder,
        mitt i församlingen skall jag prisa dig»;
002:013 så ock: »Jag vill sätta min förtröstan till honom»; så ock: »Se
        här äro jag och barnen som Gud har givit mig.»
002:014 Då nu barnen hade blivit delaktiga av kött och blod, blev ock
        han på ett liknande sätt delaktig därav, för att han genom sin
        död skulle göra dens makt om intet, som hade döden i sitt våld,
        det är djävulen,
002:015 och göra alla dem fria, som av fruktan för döden hela sitt liv
        igenom hade varit hemfallna till träldom.
002:016 Ty det är ju icke änglar som han tager sig an; det är Abrahams
        säd som han tager sig an.
002:017 Därför måste han i allt bliva lik sina bröder, för att han
        skulle bliva barmhärtig och en trogen överstepräst i sin tjänst
        inför Gud, till att försona folkets synder.
002:018 Ty därigenom att han har lidit, i det han själv blev frestad,
        kan han hjälpa dem som frestas.
003:001 Därför, I helige bröder, I som haven blivit delaktiga av en
        himmelsk kallelse, skolen I akta på vår bekännelses apostel och
        överstepräst, Jesus,
003:002 huru han var trogen mot den som hade insatt honom, likasom Moses
        var »trogen i hela hans hus».
003:003 Ty han har blivit aktad värdig så mycket större härlighet än
        Moses, som uppbyggaren av ett hus åtnjuter större ära än själva
        huset.
003:004 Vart och ett hus bygges ju av någon, men Gud är den som har
        byggt allt.
003:005 Och väl var Moses »trogen i hela hans hus», såsom »tjänare»,
        till ett vittnesbörd om vad som framdeles skulle förkunnas;
003:006 men Kristus var trogen såsom »son», en son satt över hans
        hus. Och hans hus äro vi, såframt vi intill änden hålla fast vår
        frimodighet och vår berömmelse i hoppet.
003:007 Så säger den helige Ande: »I dag, om I fån höra hans röst,
003:008 mån I icke förhärda edra hjärtan, såsom när de förbittrade mig
        på frestelsens dag i öknen,
003:009 där edra fäder frestade mig och prövade mig, fastän de hade sett
        mina verk i fyrtio år.
003:010 Därför blev jag förtörnad på det släktet och sade: 'Alltid fara
        de vilse med sina hjärtan.' Men de ville icke veta av mina
        vägar.
003:011 Så svor jag då i min vrede: De skola icke komma in i min vila.»
003:012 Sen därför till, mina bröder, att icke hos någon bland eder
        finnes ett ont otroshjärta, så att han avfaller från den levande
        Guden,
003:013 utan förmanen varandra alla dagar, så länge det heter »i dag»,
        på det att ingen av eder må bliva förhärdad genom syndens makt
        att bedraga.
003:014 Ty vi hava blivit delaktiga av Kristus, såframt vi eljest intill
        änden hålla fast vår första tillförsikt.
003:015 När det nu säges: »I dag, om I fån höra hans röst, mån I icke
        förhärda edra hjärtan, såsom när de förbittrade mig»,
003:016 vilka voro då de som förbittrade honom, fastän de hade hört hans
        ord? Var det icke alla de som under Moses hade dragit ut ur
        Egypten?
003:017 Och vilka voro de som han var förtörnad på i fyrtio år? Var det
        icke de som hade syndat, de »vilkas kroppar föllo i öknen»?
003:018 Och vilka gällde den ed som han svor, att de »icke skulle komma
        in i hans vila», vilka, om icke dem som hade varit ohörsamma?
003:019 Så se vi då att det var för otros skull som de icke kunde komma
        ditin.
004:001 Eftersom nu ett löfte att få komma in i hans vila ännu står
        kvar, må vi alltså med fruktan se till, att icke någon bland
        eder en gång befinnes hava blivit efter på vägen.
004:002 Ty det glada budskapet hava vi mottagit såväl som de; men för
        dem blev det löftesord de fingo höra till intet gagn, eftersom
        det icke genom tron hade blivit upptaget i dem som hörde det.
004:003 Vi som hava kommit till tro, vi få ju komma in i vilan. Det
        heter också: »Så svor jag då i min vrede: De skola icke komma in
        i min vila», och detta fastän hans verk stodo där färdiga allt
        ifrån den tid då världen var skapad.
004:004 Ty om den sjunde dagen heter det någonstädes så: »Och Gud vilade
        på sjunde dagen från alla sina verk»;
004:005 här åter heter det: »De skola icke komma in i min vila.»
004:006 Eftersom det alltså står kvar att några skola få komma in i den,
        och eftersom de som först mottogo det glada budskapet för sin
        ohörsamhets skull icke kommo ditin,
004:007 så bestämmer han genom ordet »i dag» åter en viss dag, nu då han
        så lång tid därefter säger hos David, såsom förut är nämnt: »I
        dag, om I fån höra hans röst, mån I icke förhärda edra hjärtan.»
004:008 Ty om Josua hade fört dem in i vilan, så skulle Gud icke hava
        talat om en annan, senare dag.
004:009 Alltså står en sabbatsvila ännu åter för Guds folk.
004:010 Ty den som har kommit in i hans vila, han har funnit vila från
        sina verk, likasom Gud från sina.
004:011 Så låtom oss nu med all flit sträva efter att få komma in i den
        vilan, för att ingen må, såsom de, falla och bliva ett varnande
        exempel på ohörsamhet.
004:012 Ty Guds ord är levande och kraftigt och skarpare än något
        tveeggat svärd, och tränger igenom, så att det åtskiljer själ
        och ande, märg och ben; och det är en domare över hjärtats
        uppsåt och tankar.
004:013 Intet skapat är fördolt för honom, utan allt ligger blottat och
        uppenbart för hans ögon; och inför honom skola vi göra
        räkenskap.
004:014 Eftersom vi nu hava en stor överstepräst, som har farit upp
        genom himlarna, nämligen Jesus, Guds Son, så låtom oss hålla
        fast vid bekännelsen.
004:015 Ty vi hava icke en sådan överstepräst som ej kan hava medlidande
        med våra svagheter, utan en som har varit frestad i allting,
        likasom vi, dock utan synd.
004:016 Låtom oss därför med frimodighet gå fram till nådens tron, för
        att vi må undfå barmhärtighet och finna nåd, till hjälp i rätt
        tid.
005:001 Ty var och en som skall bliva överstepräst uttages bland
        människor och tillsättes för att till människors bästa göra
        tjänst inför Gud, genom att frambära gåvor och offer för synder.
005:002 Och han kan hava undseende med de okunniga och vilsefarande,
        just därför att han själv är behäftad med svaghet
005:003 och, för denna sin svaghets skull, måste offra för sina egna
        synder likaväl som för folkets.
005:004 Och ingen tager sig själv denna värdighet, utan han måste, såsom
        Aron, kallas därtill av Gud.
005:005 Så tog sig icke heller Kristus själv äran att bliva
        överstepräst, utan den äran tillföll honom genom den som sade
        till honom: »Du är min Son, jag har i dag fött dig»,
005:006 likasom han ock på ett annat ställe säger: »Du är en präst till
        evig tid, efter Melkisedeks sätt.»
005:007 Och med starkt rop och tårar frambar han, under sitt kötts
        dagar, böner och åkallan till den som kunde frälsa honom från
        döden; och han blev bönhörd och tagen ur sin ångest.
005:008 Så lärde han, fastän han var »Son», lydnad genom sitt lidande;
005:009 och när han hade blivit fullkomnad, blev han, för alla dem som
        äro honom lydiga, upphovet till evig frälsning
005:010 och hälsades av Gud såsom överstepräst »efter Melkisedeks sätt».
005:011 Härom hava vi mycket att säga, mycket som är svårt att göra
        tydligt i ord, eftersom I haven blivit så tröga till att höra.
005:012 Ty fastän det kunde vara på tiden att I själva voren lärare,
        behöves det snarare att man nu åter undervisar eder i de allra
        första grunderna av Guds ord; det har kommit därhän med eder,
        att I behöven mjölk i stället för stadig mat.
005:013 Men om någon är sådan att han ännu måste leva av mjölk, då är
        han oskicklig att förstå en undervisning om rättfärdighet; han
        är ju ännu ett barn.
005:014 Ty den stadiga maten tillhör de fullmogna, dem som genom vanan
        hava sina sinnen övade till att skilja mellan gott och ont.
006:001 Låtom oss därför lämna bakom oss de första grunderna av läran om
        Kristus och gå framåt mot det som hör till fullkomningen; låtom
        oss icke åter lägga grunden med bättring från döda gärningar och
        med tro på Gud,
006:002 med undervisning om dop och handpåläggning, om de dödas
        uppståndelse och en evig dom.
006:003 Ja, detta vilja vi göra, såframt Gud eljest tillstädjer det.
006:004 Ty dem till vilka ljuset en gång har kommit, och som hava smakat
        den himmelska gåvan och blivit delaktiga av helig ande,
006:005 och som hava fått smaka det goda gudsordet och den tillkommande
        tidsålderns krafter,
006:006 men som ändå hava avfallit—dem är det omöjligt att återföra
        till ny bättring, eftersom de på nytt korsfästa Guds Son åt sig
        och utsätta honom för bespottelse.
006:007 Det är ju så, att den jord som indricker regnet, när det titt
        och ofta strömmar ned däröver, och som framalstrar växter, dem
        till gagn för vilkas räkning den brukas, den jorden får
        välsignelse från Gud.
006:008 Den åter som bär törne och tistel, den är ingenting värd och är
        förbannelsen nära, och slutet bliver att den avbrännes med eld.
006:009 Men i fråga om eder, I älskade, äro vi vissa om vad bättre är,
        och vad som länder till frälsning, om vi ock nu tala på detta
        sätt.
006:010 Ty Gud är icke orättvis, så att han förgäter vad I haven verkat,
        och vilken kärlek I bevisaden mot hans namn, då I tjänaden de
        heliga, såsom I ännu gören.
006:011 Men vår åstundan är att var och en av eder visar samma nit att
        intill änden bevara full visshet i sitt hopp,
006:012 så att I icke bliven tröga, utan bliven efterföljare åt dem som
        genom tro och tålamod få till arvedel vad utlovat är.
006:013 Ty när Gud gav löftet åt Abraham, svor han vid sig själv—
        eftersom han icke hade någon högre att svärja vid—
006:014 och sade: »Sannerligen, jag skall rikligen välsigna dig och
        storligen föröka dig.»
006:015 Och när denne tåligt förbidade, fick han så vad utlovat var.
006:016 Människor svärja ju vid den som är högre än de, och eden tjänar
        dem till bekräftelse och gör en ände på all tvist.
006:017 Därför, när Gud ville för dem som skulle få till arvedel vad
        löftet innebar ännu kraftigare bevisa oryggligheten av sitt
        rådslut, lade han därtill en ed.
006:018 Så skulle vi genom två oryggliga utsagor, i vilka Gud omöjligen
        kunde ljuga, undfå en kraftig uppmuntran, vi som hava sökt vår
        räddning i att hålla fast vid det hopp som ligger framför oss.
006:019 I det hoppet hava vi ett säkert och fast själens ankare, som når
        innanför förlåten,
006:020 dit Jesus, såsom vår förelöpare, har gått in för oss, i det han
        blev en överstepräst »efter Melkisedeks sätt, till evig tid».
007:001 Denne Melkisedek, som var konung i Salem och präst åt Gud den Högste—han som gick Abraham till mötes, när denne var stadd på återvägen, sedan han hade slagit konungarna, och som välsignade honom, 007:002 varvid Abraham å sin sida gav honom tionde av allt; denne, som när man uttyder vad han kallas, är först och främst »rättfärdighetens konung», men därjämte ock »Salems konung», det är »fridens konung», 007:003 denne som står där utan fader, utan moder och utan släktledning, utan begynnelse på sina dagar och utan ände på sitt liv och likställes med Guds Son—denne förbliver en präst för beständigt. 007:004 Och sen nu huru stor han är, denne åt vilken vår stamfader Abraham gav tionde av det förnämsta bytet. 007:005 Medan de av Levi söner, som undfå prästämbetet, hava befallning att enligt lagen taga tionde av folket, det är av sina bröder, fastän dessa hava utgått från Abrahams länd, 007:006 tog denne, som icke var av deras släkt, tionde av Abraham och välsignade honom, densamme som hade fått löftena. 007:007 Nu lär ingen kunna neka att det plägar vara den ringare som mottager välsignelse av den som står högre. 007:008 Och medan det här är dödliga människor som taga tionde, är det där en som får det vittnesbördet att han förbliver levande. 007:009 Genom Abraham har på visst sätt också Levi, som tager tionde, fått giva tionde; 007:010 ty han var ännu i sin stamfaders länd, när Melkisedek gick denne till mötes. 007:011 Vore det nu så, att fullkomning kunde vinnas genom det levitiska prästadömet—och på detta var ju folkets lagstiftning byggd— varför hade det då behövts att en präst av annat slag, »efter Melkisedeks sätt», skulle uppstå, en som icke nämnes »efter Arons sätt»? 007:012 (Om prästadömet förändras, måste ju med nödvändighet också lagen förändras.) 007:013 Den som detta säges om hörde nämligen till en annan stam, en stam från vilken ingen har utgått, som har gjort tjänst vid altaret. 007:014 Ty det är en känd sak att han som är vår Herre har trätt fram ur Juda stam; och med avseende på den har Moses icke talat något om präster. 007:015 Och ännu mycket tydligare blir detta, då nu en präst av annat slag uppstår, lik Melkisedek däri, 007:016 att han har blivit präst icke på grund av en lag som stadgar härstamning efter köttet, utan på grund av en kraft som kommer av oförgängligt liv. 007:017 Han får nämligen det vittnesbördet: »Du är en präst till evig tid, efter Melkisedeks sätt.» 007:018 Så upphäves nu visserligen en föregående stadga, därför att den var svag och gagnlös— 007:019 eftersom lagen icke kunde åstadkomma något fullkomligt—men ett bättre hopp sättes i stället, ett hopp genom vilket vi få nalkas Gud. 007:020 Och i så måtto som detta icke har kommit till stånd utan edlig bekräftelse—det är nämligen så, att medan de andra hava blivit präster utan edlig bekräftelse, 007:021 har denne blivit det med sådan bekräftelse, genom den som sade till honom: »Herren har svurit och skall icke ångra sig: 'Du är en präst till evig tid'»— 007:022 i så måtto är också det förbund bättre, som har Jesus till löftesman. 007:023 Och medan de förra prästerna hava måst bliva flera, därför att de genom döden hindrades från att förbliva i sin tjänst, 007:024 har däremot denne ett oförgängligt prästadöme, eftersom han förbliver »till evig tid». 007:025 Därför kan han ock till fullo frälsa dem som genom honom komma till Gud, ty han lever alltid för att mana gott för dem. 007:026 En sådan överstepräst hövdes oss också att hava, en som vore helig, oskyldig, obesmittad, skild från syndare och upphöjd över himmelen, 007:027 en som icke var dag behövde frambära offer, såsom de andra översteprästerna, först för sina egna synder och sedan för folkets; detta gjorde han nämligen en gång för alla, när han offrade sig själv. 007:028 Ty lagen insätter till överstepräster människor som äro behäftade med svaghet, men det löftesord, som efter lagens utgivande gavs under edlig bekräftelse, insätter en »Son» som är fullkomnad »till evig tid».

008:001 Men en huvudpunkt i vad vi vilja säga är detta: Vi hava en
        överstepräst som sitter på högra sidan om Majestätets tron i
        himmelen,
008:002 för att göra tjänst i det allraheligaste, i det sannskyldiga
        tabernaklet, vilket Herren har upprättat, och icke någon
        människa.
008:003 Ty var och en som bliver överstepräst tillsättes för att
        frambära gåvor och offer; därför måste också denne hava något
        att frambära.
008:004 Om han nu vore på jorden, så vore han icke ens präst, då andra
        där finnas, som efter lagens bud hava att frambära gåvorna,
008:005 i det att de tjäna i den helgedom som är en avbild och en skugga
        av den himmelska. Om en sådan fick ock Moses befallning genom en
        uppenbarelse, när han skulle förfärdiga tabernaklet. »Se till»,
        heter det, »att du gör allt efter den mönsterbild som har blivit
        dig visad på berget.»
008:006 Men nu har denne fått ett så mycket förnämligare ämbete, som han
        är medlare för ett bättre förbund, vars ordning vilar på bättre
        löften.
008:007 Ty om det förra förbundet hade varit utan brist, så skulle väl
        plats icke hava sökts för ett annat.
008:008 Men nu förebrår Gud dem och säger: »Se, dagar skola komma, säger
        Herren, då jag skall sluta ett nytt förbund med Israels hus och
        med Juda hus;
008:009 icke ett sådant förbund som det jag gjorde med deras fäder, på
        den dag då jag tog dem vid handen till att föra dem ut ur
        Egyptens land. Ty de förblevo icke i mitt förbund, och därför
        frågade icke heller jag efter dem, säger Herren.
008:010 Nej, detta är det förbund som jag skall sluta med Israels hus i
        kommande dagar, säger Herren: Jag skall lägga mina lagar i deras
        sinnen, och i deras hjärtan skall jag skriva dem, och jag skall
        vara deras Gud, och de skola vara mitt folk.
008:011 Då skall den ene medborgaren aldrig behöva undervisa den andre,
        icke den ene brodern den andre och säga: 'Lär känna Herren'; ty
        de skola alla känna mig, från den minste bland dem till den
        störste.
008:012 Ty jag skall i nåd förlåta deras missgärningar, och deras synder
        skall jag aldrig mer komma ihåg.»
008:013 När han säger »ett nytt förbund», har han därmed givit till
        känna att det förra är föråldrat; men det som föråldras och
        bliver gammalt, det är nära att försvinna.
009:001 Nu hade visserligen också det förra förbundet sina gudstjänststadgar och sin jordiska helgedom. 009:002 Ty i tabernaklet inrättades ett främre rum, vari stodo ljusstaken och bordet med skådebröden; och detta rum kallas »det heliga». 009:003 Men bakom den andra förlåten var ett annat rum i tabernaklet, ett som kallas »det allraheligaste», 009:004 med ett gyllene rökelsealtare och förbundets ark, på alla sidor överdragen med guld. I denna förvarades ett gyllene ämbar med mannat, så ock Arons stav, som hade grönskat, och därtill förbundets tavlor. 009:005 Därovanpå stodo härlighetskeruber, som överskyggde nådastolen. Men om vart särskilt av dessa föremål är nu icke tillfälle att tala. 009:006 Så blev detta inrättat. Och i det främre tabernakelrummet gå prästerna ständigt in och förrätta vad som hör till gudstjänsten, 009:007 men i det andra går allenast översteprästen in en gång om året, och då aldrig utan blod; och han frambär blodet för sig själv och för folkets ouppsåtliga synder. 009:008 Därmed giver den helige Ande till känna att vägen till det allraheligaste ännu icke har blivit uppenbarad, så länge det främre tabernakelrummet fortfarande äger bestånd. 009:009 Ty detta är en sinnebild som avser den nuvarande tiden, och i enlighet härmed frambäras gåvor och offer, vilka dock icke kunna fullkomna, efter samvetets krav, den som förrättar sin gudstjänst, 009:010 utan allenast äro utvärtes stadgar—de såväl som föreskrifterna om mat och dryck och allahanda tvagningar— stadgar pålagda intill dess tiden vore inne för en bättre ordning. 009:011 Men Kristus kom såsom överstepräst för det tillkommande goda; och genom det större och fullkomligare tabernakel som icke är gjort med händer, det är, som icke tillhör den skapelse som nu är, 009:012 gick han, icke med bockars och kalvars blod, utan med sitt eget blod, en gång för alla in i det allraheligaste och vann en evig förlossning. 009:013 Ty om redan blod av bockar och tjurar och aska av en ko, stänkt på dem som hava blivit orenade, helgar till utvärtes renhet, 009:014 huru mycket mer skall icke Kristi blod—då han nu genom evig ande har framburit sig själv såsom ett felfritt offer åt Gud— rena våra samveten från döda gärningar till att tjäna den levande Guden! 009:015 Så är han medlare för ett nytt förbund, på det att de som voro kallade skulle få det utlovade eviga arvet, därigenom att en led döden till förlossning ifrån överträdelserna under det förra förbundet. 009:016 Ty där ett testamente finnes, där måste det styrkas att den som har gjort testamentet är död. 009:017 Först genom döden bliver ju ett testamente giltigt, varemot det icke äger gällande kraft, så länge den som har gjort det ännu lever. 009:018 Därför har icke heller det förra förbundet blivit invigt utan blod. 009:019 Ty sedan alla buden, såsom de lyda i lagen, hade blivit av Moses kungjorda för allt folket, tog han blod av kalvar och bockar, tillika med vatten och röd ull och isop, och bestänkte såväl själva boken som allt folket 009:020 och sade: »Detta är förbundets blod, det förbunds som Gud har stadgat för eder.» 009:021 Likaledes stänkte han ock blod på tabernaklet och på alla de ting som hörde till gudstjänsten. 009:022 Så renas enligt lagen nästan allting med blod, och utan att blod utgjutes gives ingen förlåtelse. 009:023 Alltså var det nödvändigt att avbilderna av de himmelska tingen renades genom sådana medel; men de himmelska tingen själva måste renas genom bättre offer än dessa. 009:024 Ty Kristus har icke gått in i ett allraheligaste som är gjort med händer, och som allenast är en efterbildning av det sannskyldiga, utan han har gått in i själva himmelen, för att nu träda fram inför Guds ansikte, oss till godo. 009:025 Ej heller har han gått ditin, för att många gånger offra sig själv, såsom översteprästen år efter år går in i det allraheligaste, med blod som icke är hans eget. 009:026 Han hade annars måst lida många gånger allt ifrån världens begynnelse. I stället har han uppenbarats en enda gång, nu vid tidernas ände, för att genom offret av sig själv utplåna synden. 009:027 Och såsom det är människorna förelagt att en gång dö och sedan dömas, 009:028 så skall Kristus, sedan han en gång har blivit offrad för att bära mångas synder, för andra gången, utan synd, låta sig ses av dem som bida efter honom, till frälsning.

010:001 Ty lagen innehåller en skugga av det tillkommande goda, men framställer icke tingen i deras verkliga gestalt; därför kan den aldrig genom de offer som ständigt frambäras, år efter år på samma sätt, fullkomna dem som framträda med sådana. 010:002 Annars skulle man väl hava upphört att offra, då ju de som så förrättade sin gudstjänst icke mer kunde veta med sig någon synd, sedan de en gång hade blivit renade. 010:003 Men just i offren ligger en årlig påminnelse om synd. 010:004 Ty omöjligt är att tjurars och bockars blod skulle kunna borttaga synder. 010:005 Därför säger han vid sitt inträde i världen: »Slaktoffer och spisoffer begärde du icke, men en kropp beredde du åt mig; 010:006 i brännoffer och syndoffer fann du icke behag. 010:007 Då sade jag: 'Se, jag kommer—i bokrullen är skrivet om mig— för att göra din vilja, o Gud.'» 010:008 Sedan han först har sagt: »Slaktoffer och spisoffer, brännoffer och syndoffer begärde du icke, och i sådana fann du icke behag» —och dock frambäras de efter lagen— 010:009 säger han vidare: »Se, jag kommer för att göra din vilja.» Så tager han bort det förra, för att sätta det andra i stället. 010:010 Och i kraft av denna »vilja» hava vi blivit helgade, därigenom att Jesu Kristi »kropp» en gång för alla har blivit offrad. 010:011 Och alla andra präster stå dag efter dag i sin tjänst och frambära gång på gång enahanda offer, som dock aldrig kunna borttaga synder; 010:012 men sedan denne har framburit ett enda offer för synderna, sitter han för beständigt på Guds högra sida 010:013 och väntar nu allenast på att »hans fiender skola bliva lagda honom till en fotapall». 010:014 Ty med ett enda offer har han för beständigt fullkomnat dem som bliva helgade. 010:015 Härom vittnar jämväl den helige Ande för oss. Ty sedan Herren hade sagt: 010:016 »Detta är det förbund som jag skall sluta med dem i kommande dagar», säger han: »Jag skall lägga mina lagar i deras hjärtan, och i deras sinnen skall jag skriva dem»; 010:017 och vidare: »Deras synder och deras orättfärdiga gärningar skall jag aldrig mer komma ihåg.» 010:018 Men där förlåtelse för dessa är given, där behöves icke mer något offer för synd. 010:019 Eftersom vi nu, mina bröder, hava en fast tillförsikt att få gå in i det allraheligaste i och genom Jesu blod, 010:020 i det att han åt oss har invigt en ny och levande väg ditin genom förlåten—det är genom sitt kött— 010:021 och eftersom vi hava en stor överstepräst över Guds hus, 010:022 så låtom oss med uppriktiga hjärtan gå fram i full trosvisshet, bestänkta till våra hjärtan och därigenom renade från ett ont samvete, och till kroppen tvagna med rent vatten. 010:023 Låtom oss oryggligt hålla fast vid hoppets bekännelse, ty den som har givit oss löftet, han är trofast. 010:024 Och låtom oss akta på varandra för att uppliva varandra till kärlek och goda gärningar; 010:025 låtom oss icke övergiva vår församlingsgemenskap, såsom somliga hava för sed, utan må vi förmana varandra—detta så mycket mer som I sen huru »dagen» nalkas. 010:026 Ty om vi med berått mod synda, sedan vi hava undfått kunskapen om sanningen, så återstår icke mer något offer för våra synder, 010:027 utan allenast en förskräcklig väntan på dom och glöden av en eld som skall förtära motståndarna. 010:028 Den som föraktar Moses' lag, han skall »efter två eller tre vittnens utsago» dödas utan barmhärtighet; 010:029 huru mycket svårare straff tron I icke då att den skall anses värd, som förtrampar Guds Son och aktar förbundets blod för orent—det i vilket han har blivit helgad—och som smädar nådens Ande! 010:030 Vi veta ju vem han är som sade: »Min är hämnden; jag skall vedergälla det», och åter: »Herren skall döma sitt folk.» 010:031 Det är förskräckligt att falla i den levande Gudens händer. 010:032 Men kommen ihåg den förgångna tiden, då I, sedan ljuset hade kommit till eder, ståndaktigt uthärdaden mången lidandets kamp 010:033 och dels själva genom smälek och misshandling bleven gjorda till ett skådespel för världen, dels leden med andra som fingo genomgå sådant. 010:034 Ty I haven delat de fångnas lidanden och med glädje underkastat eder att bliva berövade edra ägodelar. I vissten nämligen att I haven en egendom som är bättre och bliver beståndande. 010:035 Så kasten nu icke bort eder frimodighet, som ju har med sig stor lön. 010:036 I behöven nämligen ståndaktighet för att kunna göra Guds vilja och få vad utlovat är. 010:037 Ty »ännu en helt liten tid, så kommer den som skall komma, och han skall icke dröja; 010:038 och min rättfärdige skall leva av tro. Men om någon drager sig undan, så finner min själ icke behag i honom». 010:039 Dock, vi höra icke till dem som draga sig undan, sig själva till fördärv; vi höra till dem som tro och så vinna sina själar.

011:001 Men tron är en fast tillförsikt om det som man hoppas, en övertygelse om ting som man icke ser. 011:002 På grund av den fingo ju de gamle sitt vittnesbörd. 011:003 Genom tron förstå vi att världen har blivit fullbordad genom ett ord av Gud, så att det man ser icke har blivit till av något synligt. 011:004 Genom tron frambar Abel åt Gud ett bättre offer än Kain, och genom den fick han det vittnesbördet att han var rättfärdig, i det Gud själv gav vittnesbörd om hans offergåvor; och genom tron talar han ännu, fastän han är död. 011:005 Genom tron togs Enok bort, för att han icke skulle se döden; och »man såg honom icke mer, ty Gud tog honom bort». Förrän han togs bort, fick han nämligen det vittnesbördet att han hade täckts Gud; 011:006 men utan tro är det omöjligt att täckas Gud. Ty den som vill komma till Gud måste tro att han är till, och att han lönar dem som söka honom. 011:007 Genom tron var det som Noa, sedan han hade fått uppenbarelse om något som man ännu icke såg, i from förtröstan byggde en ark för att rädda sitt hus; och genom den blev han världen till dom och fick till arvedel den rättfärdighet som hör tron till. 011:008 Genom tron var Abraham lydig, när han blev kallad, och han drog så ut till det land som han skulle få till arvedel; han drog ut, fastän han icke visste vart han skulle komma. 011:009 Genom tron bosatte han sig såsom främling i det utlovade landet, likasom i ett främmande land, och bodde i tält med Isak och Jakob, som voro hans medarvingar till samma löfte. 011:010 Ty han väntade på »staden med de fasta grundvalarna», vars byggmästare och skapare är Gud. 011:011 Genom tron fick jämväl Sara, fastän överårig, kraft att bliva stammoder för en avkomma, i det hon höll den för trovärdig, som hade givit löftet. 011:012 Därför föddes ock av en och samme man, en som var så gott som död, avkomlingar »så talrika som stjärnorna på himmelen och som sanden på havets strand, som man icke kan räkna». 011:013 I tron dogo alla dessa, innan de ännu hade fått vad utlovat var; de hade allenast sett det i fjärran och hade hälsat det och bekänt sig vara »gäster och främlingar» på jorden. 011:014 De som så tala giva ju därmed till känna att de söka efter ett fädernesland. 011:015 Och om de hade menat det land som de hade gått ut ifrån, så hade de haft tillfälle att vända tillbaka dit. 011:016 Men nu stod deras håg till ett bättre, nämligen det himmelska. Därför blyges icke Gud för att kallas deras Gud; ty han har berett åt dem en stad. 011:017 Genom tron var det som Abraham frambar Isak såsom offer, när han blev satt på prov; ja, sin ende son frambar han såsom offer, han som hade mottagit löftena, 011:018 han till vilken det hade blivit sagt: »Genom Isak är det som säd skall uppkallas efter dig.» 011:019 Ty han tänkte på att Gud var mäktig att till och med uppväcka från de döda; från de döda fick han honom ock tillbaka, liknelsevis talat. 011:020 Genom tron gav jämväl Isak sin välsignelse åt Jakob och Esau för kommande tider. 011:021 Genom tron välsignade den döende Jakob Josefs båda söner och tillbad, lutad mot ändan av sin stav. 011:022 Genom tron talade Josef, när han låg för döden, om Israels barns uttåg och gav befallning om vad som skulle göras med hans ben. 011:023 Genom tron blev Moses vid sin födelse dold av sina föräldrar och hölls av dem gömd i tre månader, eftersom de sågo att »det var ett vackert barn»; och de läto icke förskräcka sig av konungens påbud. 011:024 Genom tron försmådde Moses, sedan han hade blivit stor, att kallas Faraos dotterson. 011:025 Han ville hellre utstå lidande med Guds folk än för en kort tid leva i syndig njutning; 011:026 han höll nämligen Kristi smälek för en större rikedom än Egyptens skatter, ty han hade sin blick riktad på lönen. 011:027 Genom tron övergav han Egypten, utan att låta förskräcka sig av konungens vrede; ty därigenom att han likasom såg den Osynlige kunde han härda ut. 011:028 Genom tron har han ock förordnat om påsken och blodbestrykningen, på det att »Fördärvaren», som förgjorde allt förstfött, icke skulle komma vid dem. 011:029 Genom tron drogo de fram genom Röda havet likasom på torra landet; men när egyptierna försökte gå samma väg, dränktes de. 011:030 Genom tron föllo Jerikos murar, sedan man i sju dagar hade gått runt omkring dem. 011:031 Genom tron undgick skökan Rahab att förgås tillsammans med de ohörsamma, eftersom hon hade tagit emot spejarna såsom vänner. 011:032 Och vad skall jag nu vidare säga? Tiden bleve mig ju för kort, ifall jag skulle förtälja om Gideon, Barak, Simson och Jefta, om David och Samuel och profeterna, 011:033 om dessa som genom tron besegrade konungariken, övade rättfärdighet, fingo löften uppfyllda, tillstoppade lejons gap, 011:034 dämpade eldens kraft, undkommo svärdets egg, blevo starka från att hava varit svaga, blevo väldiga i krig och drevo främmande härar på flykten. 011:035 Kvinnor funnos som fingo igen sina döda genom deras uppståndelse. Andra läto sig läggas på sträckbänk och ville icke taga emot någon befrielse, i hopp om en så mycket bättre uppståndelse. 011:036 Andra åter underkastade sig begabberi och gisselslag, därtill ock bojor och fängelse; 011:037 de blevo stenade, marterade, söndersågade, dödade med svärd. De gingo omkring höljda i fårskinn och gethudar, nödställda, misshandlade, plågade, 011:038 dessa människor som världen icke var värdig att hysa; de irrade omkring i öknar och bergstrakter och levde i hålor och jordkulor. 011:039 Och fastän alla dessa genom tron hava fått sitt vittnesbörd, undfingo de ändå icke vad utlovat var; 011:040 ty Gud hade åt oss utsett något bättre, på det att de icke oss förutan skulle bliva fullkomnade.

012:001 Alltså, då vi nu hava omkring oss en så stor hop av vittnen, må ock vi lägga av allt som är oss till hinder, och särskilt synden, som så hårt omsnärjer oss, och med uthållighet löpa framåt i den tävlingskamp som är oss förelagd. 012:002 Och må vi därvid se på Jesus, trons hövding och fullkomnare, på honom, som i stället för att taga den glädje som låg framför honom, utstod korsets lidande och aktade smäleken för intet, och som nu sitter på högra sidan om Guds tron. 012:003 Ja, på honom, som har utstått så mycken gensägelse av syndare, på honom mån I tänka, så att I icke tröttnen och uppgivens i edra själar. 012:004 Ännu haven I icke stått emot ända till blods, i eder kamp mot synden. 012:005 Och I haven alldeles förgätit den förmaningens röst som talar med eder, såsom man talar med söner: »Min son, förkasta icke Herrens aga, och giv dig icke över, när du tuktas av honom. 012:006 Ty den Herren älskar, den agar han, och han straffar med riset var son som han har kär.» 012:007 Det är till eder fostran som I fån utstå lidande; Gud handlar med eder såsom med söner. Ty var finnes den son som icke bliver agad av sin fader? 012:008 Om I lämnadens utan aga, medan alla andra finge sin del därav, så voren I oäkta söner och icke äkta. 012:009 Vidare: vi hava haft köttsliga fäder, som agade oss, och vi visade försyn för dem; skola vi då icke mycket mer vara underdåniga andarnas Fader, så att vi få leva? 012:010 De förra agade oss ju för en kort tid, såsom det syntes dem gott, men denne agar oss för vårt verkliga gagn, för att vi skola få del av hans helighet. 012:011 Väl synes alla aga för tillfället vara icke till glädje, utan till sorg; men efteråt bär den, för dem som hava blivit fostrade därmed, en fridsfrukt som är rättfärdighet. 012:012 Alltså: »stärken maktlösa händer och vacklande knän», 012:013 och »gören räta stigar för edra fötter», så att den fot som haltar icke vrides ur led, utan fastmer bliver botad. 012:014 Faren efter frid med alla och efter helgelse; ty utan helgelse får ingen se Herren. 012:015 Och sen till, att ingen går miste om Guds nåd, och att ingen giftig rot skjuter skott och bliver till fördärv, så att menigheten därigenom bliver besmittad; 012:016 sen till, att ingen är en otuktig människa eller ohelig såsom Esau, han som för en enda maträtt sålde sin förstfödslorätt. 012:017 I veten ju att han ock sedermera blev avvisad, när han på grund av arvsrätt ville få välsignelsen; han kunde nämligen icke vinna någon ändring, fastän han med tårar sökte därefter. 012:018 Ty I haven icke kommit till ett berg som man kan taga på, ett som »brann i eld», icke till »töcken och mörker» och storm, 012:019 icke till »basunljud» och till en »röst» som talade så, att de som hörde den bådo att intet ytterligare skulle talas till dem. 012:020 Ty de kunde icke härda ut med det påbud som gavs dem: »Också om det är ett djur som kommer vid berget, skall det stenas.» 012:021 Och så förskräcklig var den syn man såg, att Moses sade: »Jag är förskräckt och bävar.» 012:022 Nej, I haven kommit till Sions berg och den levande Gudens stad, det himmelska Jerusalem, och till änglar i mångtusental, 012:023 till en högtidsskara och församling av förstfödda söner som äro uppskrivna i himmelen, och till en domare som är allas Gud, och till fullkomnade rättfärdigas andar, 012:024 och till ett nytt förbunds medlare, Jesus, och till ett stänkelseblod som talar bättre än Abels blod. 012:025 Sen till, att I icke visen ifrån eder honom som talar. Ty om dessa icke kunde undfly, när de visade ifrån sig honom som här på jorden kungjorde Guds vilja, huru mycket mindre skola då vi kunna det, om vi vända oss ifrån honom som kungör sin vilja från himmelen? 012:026 Hans röst kom då jorden att bäva; men nu har han lovat och sagt: »Ännu en gång skall jag komma icke allenast jorden, utan ock himmelen att bäva.» 012:027 Dessa ord »ännu en gång» giva till känna att de ting, som kunna bäva, skola, eftersom de äro skapade, bliva förvandlade, för att de ting, som icke kunna bäva, skola bliva beståndande. 012:028 Därför, då vi nu skola undfå ett rike som icke kan bäva, så låtom oss vara tacksamma. På det sättet tjäna vi Gud, honom till behag, med helig fruktan och räddhåga. 012:029 Ty »vår Gud är en förtärande eld».

013:001 Förbliven fasta i broderlig kärlek.
013:002 Förgäten icke att bevisa gästvänlighet; ty genom gästvänlighet
        hava några, utan att veta det, fått änglar till gäster.
013:003 Tänken på dem som äro fångna, likasom voren I deras medfångar,
        och tänken på dem som utstå misshandling, eftersom också I
        själva haven en kropp.
013:004 Äktenskapet må hållas i ära bland alla, och äkta säng bevaras
        obesmittad; ty otuktiga människor och äktenskapsbrytare skall
        Gud döma.
013:005 Varen i eder handel och vandel fria ifrån penningbegär; låten
        eder nöja med vad I haven. Ty han har själv sagt: »Jag skall
        icke lämna dig eller övergiva dig.»
013:006 Alltså kunna vi dristigt säga: »Herren är min hjälpare, jag
        skall icke frukta; vad kunna människor göra mig?»
013:007 Tänken på edra lärare, som hava talat Guds ord till eder; sen
        huru de slutade sin levnad, och efterföljen deras tro.
013:008 Jesus Kristus är densamme i går och i dag, så ock i evighet.
013:009 Låten eder icke vilseföras av allahanda främmande läror. Ty det
        är gott att bliva styrkt i sitt hjärta genom nåd och icke genom
        offermåltider; de som hava befattat sig med sådant hava icke
        haft något gagn därav.
013:010 Vi hava ett altare, från vilket de som göra tjänst vid
        tabernaklet icke hava rätt att få något att äta.
013:011 Det är ju så, att kropparna av de djur, vilkas blod
        översteprästen bär in i det allraheligaste till försoning för
        synd, »brännas upp utanför lägret».
013:012 Därför var det ock utanför stadsporten som Jesus utstod sitt
        lidande, för att han genom sitt eget blod skulle helga folket.
013:013 Låtom oss alltså gå ut till honom »utanför lägret» och bära hans
        smälek.
013:014 Ty vi hava här ingen varaktig stad, utan söka efter den
        tillkommande staden.
013:015 Så låtom oss då genom honom alltid till Gud »frambära ett lovets
        offer», det är »en frukt ifrån läppar» som prisa hans namn.
013:016 Men förgäten icke att göra gott och dela med eder, ty sådana
        offer har Gud behag till.
013:017 Varen edra lärare hörsamma, och böjen eder för dem; ty de vaka
        över edra själar, eftersom de skola avlägga räkenskap. Må de då
        kunna göra det med glädje, och icke med suckan, ty detta vore
        eder icke nyttigt.
013:018 Bedjen för oss; ty vi tro oss hava ett gott samvete, eftersom vi
        söka att i alla stycken föra en god vandel.
013:019 Och jag uppmanar eder att göra detta, så mycket mer som jag
        hoppas att därigenom dess snarare bliva återgiven åt eder.
013:020 Men fridens Gud, som från de döda har återfört vår Herre Jesus,
        vilken genom ett evigt förbunds blod är den store herden för
        fåren,
013:021 han fullkomne eder i allt vad gott är, så att I gören hans
        vilja; och han verke i oss vad som är välbehagligt inför honom,
        genom Jesus Kristus. Honom tillhör äran i evigheternas
        evigheter. Amen.
013:022 Jag beder eder, mina bröder: tagen icke illa upp dessa
        förmaningens ord; jag har ju ock skrivit till eder helt kort.
013:023 Veten att vår broder Timoteus har blivit lösgiven. Om han snart
        kommer hit, vill jag tillsammans med honom besöka eder.
013:024 Hälsen alla edra lärare och alla de heliga. De italiska bröderna
        hälsa eder.
013:025 Nåd vare med eder alla.
