INTRODUKTION
 Den här boken är inte en avhandling om ekonomi. Det är en samling essäer om kapitalismens moraliska aspekter.
 Vårt tillvägagångssätt kan bäst sammanfattas med mitt uttalande i det första numret av The Objectivist Newsletter (januari 1962):
 "Objektivism är en filosofisk rörelse; eftersom politik är en gren av filosofin, förespråkar objektivismen vissa politiska principer - särskilt de för laissez-faire kapitalismen - som konsekvensen och den ultimata praktiska tillämpningen av dess grundläggande filosofiska principer. Den betraktar inte politik som ett separat eller primärt mål, det vill säga: som ett mål som kan uppnås utan ett vidare ideologiskt sammanhang
 "Politik bygger på tre andra filosofiska discipliner: metafysik, epistemologi och etik – på en teori om människans natur och om människans förhållande till tillvaron. Det är bara på en sådan grund som man kan formulera en konsekvent politisk teori och uppnå den i praktiken. ... Objektivister är inte 'konservativa'. Vi är radikaler för kapitalismen; vi kämpar för den filosofiska bas som kapitalismen inte hade och utan vilken den var dömd att gå under."
 Jag vill betona att vårt primära intresse inte är politik eller ekonomi som sådan, utan "människans natur och människans förhållande till tillvaron" – och att vi förespråkar kapitalism eftersom det är det enda systemet som är anpassat till livet för en rationell varelse.
 I detta avseende finns det en grundläggande skillnad mellan vårt synsätt och kapitalismens klassiska försvarares och moderna apologeters. Med mycket få undantag är de ansvariga – som standard – för kapitalismens förstörelse. Standarden bestod i deras oförmåga eller ovilja att utkämpa striden där den måste utkämpas: på moralfilosofiska grunder.
 Inget politiskt-ekonomiskt system i historien har någonsin bevisat sitt värde så vältaligt eller har gynnat mänskligheten så mycket som kapitalismen – och inget har någonsin attackerats så brutalt, illvilligt och blint. Floden av desinformation, felaktig framställning, förvrängning och direkt lögn om kapitalism är sådan att dagens unga inte har någon aning (och praktiskt taget inget sätt att upptäcka någon idé) om dess faktiska natur. Medan arkeologer rotar i ruinerna av årtusenden efter keramik och benbitar, från vilka man kan rekonstruera lite information om förhistorisk existens – är händelserna för mindre än ett sekel sedan gömda under en hög som är mer ogenomtränglig än vindarnas geologiska skräp, översvämningar och jordbävningar: en hög av tystnad.
 Att utplåna sanningen i en så stor skala, att dölja en öppen hemlighet för världen, att dölja – utan någon makt för censur, men utan något nämnvärt ljud av protest – det faktum att ett idealiskt socialt system en gång hade varit nästan inom räckhåll för män. , kan inte göras genom någon konspiration av illgärare; det kan inte göras annat än med tyst eftergivenhet från dem som vet bättre.
 Genom deras tystnad – genom att de undviker konflikten mellan kapitalism och altruism – är det kapitalismens påstådda förkämpar som är ansvariga för det faktum att kapitalismen förstörs utan en utfrågning, utan en rättegång, utan någon allmän kännedom om dess principer, dess natur, dess historia eller dess moraliska mening. Den förstörs på samma sätt som en mardrömslynchning – som om en blind, förtvivlad galen mobb brände en halmgubbe, utan att veta att det groteskt deformerade halmknippet döljer idealets levande kropp.
 Metoden för kapitalismens förstörelse vilar på att aldrig låta världen upptäcka vad det är som förstörs – på att aldrig tillåta det att identifieras i de ungas hörsel.
 Syftet med den här boken är att identifiera den
 Skulden för världens nuvarande tillstånd vilar på axlarna av dem som är över fyrtio år idag (med några få undantag) – de som, när de talade, sa mindre än de visste och sa det mindre tydligt än ämnet krävde.
 Den här boken riktar sig till de unga – i år eller i själen – som inte är rädda för att veta och inte är redo att ge upp.
 Vad de måste upptäcka, vad alla ansträngningar från kapitalismens fiender frenetiskt syftar till att dölja, är det faktum att kapitalismen inte bara är det "praktiska", utan det enda moraliska systemet i historien. (Se Atlas ryckte på axlarna.)
 De politiska aspekterna av Atlas Shrugged är inte dess tema. Dess tema är i första hand etiskt-epistemologiskt: sinnets roll i människans existens – och politiken är med nödvändighet en av temats konsekvenser. Men vår tids epistemologiska kaos, som främjas av modern filosofi, är sådant att många unga läsare har svårt att översätta abstraktioner till politiska principer och tillämpa dem på utvärderingen av dagens händelser. Den här boken kan hjälpa dem. Det är en facklitteratur fotnot till Atlas Shrugged.
 Eftersom varje politiskt system vilar på någon teori om etik, föreslår jag för de läsare som faktiskt är intresserade av att förstå kapitalismens natur, att de först läser The Virtue of Selfishness, en samling essäer om den objektivistiska etiken, som är en nödvändig grund för denna bok. Eftersom ingen politisk diskussion kan vara meningsfull eller begriplig utan en klar förståelse av två avgörande begrepp: "rättigheter" och "regering" - men dessa är de två som mest ansträngt kringgås i dagens förvirringsteknik: - Jag föreslår att du börjar den här boken med att läsa (eller omläsning) två essäer från den tidigare samlingen, som du hittar här återgivna i bilagan: "Människans rättigheter" och "The Nature of Government."
 De flesta av uppsatserna i denna bok förekom ursprungligen i The Objectivist Newsletter (nu, i tidskriftsformat, The Objectivist); andra baseras på föreläsningar eller uppsatser, enligt vad som anges. Några av essäerna täcker, i korthet, svaren på de mest spridda villfarelserna om kapitalismens ekonomi. Dessa essäer dök upp i "Intellectual Ammunition Department" i The Objectivist Newsletter och skrevs som svar på frågor från våra läsare. De som är intresserade av att studera politisk ekonomi hittar i bilagan en rekommenderad bibliografi om ämnet.
 Nu ett ord om bidragsgivarna till denna bok. Robert Hessen avslutar för närvarande sin doktorsexamen i historia vid Columbiauniversitetet och undervisar i Columbias Graduate School of Business. Alan Greenspan är VD för Town-send-Greenspan & Co., Inc., ekonomiska konsulter.
 AYNRAND
 New York, juli 1966
 P.S. Nathaniel Branden förknippas inte längre med mig, med min filosofi eller med Objektivisten. A.R.
 New York, november 1970
 
  
  
 TEORI OCH HISTORIA
 1. VAD ÄR KAPITALISM?
 AV AYNRAND
 Filosofins sönderfall på 1800-talet och dess kollaps på 1900-talet har lett till en liknande, om än mycket långsammare och mindre uppenbar, process under den moderna vetenskapens gång.
 Dagens frenetiska utveckling inom teknikområdet har en kvalitet som påminner om dagarna före den ekonomiska kraschen 1929: att rida på det förflutnas fart, på de okända resterna av en aristotelisk epistemologi, är det en hektisk, febrig expansion, utan hänsyn till faktum att dess teoretiska redogörelse för länge sedan är överdragen – att inom området för vetenskaplig teori, oförmögna att integrera eller tolka sina egna data, medverkar vetenskapsmän till att en primitiv mystik återuppstår. Inom humaniora är dock kraschen över, depressionen har satt in och vetenskapens kollaps är så gott som fullständig.
 De tydligaste bevisen för det kan ses i så jämförelsevis unga vetenskaper som psykologi och politisk ekonomi. Inom psykologin kan man observera försöket att studera mänskligt beteende utan hänvisning till det faktum att människan är medveten. I den politiska ekonomin kan man observera försöket att studera och utforma sociala system utan hänvisning till människan.
 Det är filosofin som definierar och fastställer de epistemologiska kriterierna för att vägleda mänsklig kunskap i allmänhet och specifika vetenskaper i synnerhet. Den politiska ekonomin blev framträdande under artonhundratalet, i eran av filosofins post-kantianska sönderfall, och ingen reste sig för att kontrollera dess premisser eller för att utmana dess bas. Implicit, okritiskt och som standard accepterade den politiska ekonomin kollektivismens grundläggande principer som sina axiom.
 The Objectivist Newsletter, november och december 1965.
 Politiska ekonomer – inklusive tne aavocaies 01 p ism – definierade sin vetenskap som studiet av ledning eller ledning eller organisation eller manipulation av en "gemenskaps" eller en nations "resurser". Arten av dessa "resurser" definierades inte; deras gemensamma ägande togs för givet – och målet för den politiska ekonomin antogs vara studiet av hur man kan använda dessa "resurser" för "allmänhetens bästa".
 Det faktum att den huvudsakliga "resursen" som var involverad var människan själv, att hon var en enhet av specifik karaktär med specifika kapaciteter och krav, ägnades den mest ytliga uppmärksamheten, om någon. Människan betraktades helt enkelt som en av produktionsfaktorerna, tillsammans med mark, skogar eller gruvor – som en av de mindre betydelsefulla faktorerna, eftersom mer studier ägnades åt dessa andras inflytande och kvalitet än åt hennes roll eller kvalitet.
 Den politiska ekonomin var i själva verket en vetenskap som började mitt i strömmen: den observerade att män producerade och handlade, den tog för givet att de alltid hade gjort det och alltid skulle göra det – den accepterade detta faktum som givet och inte krävde ytterligare övervägande – och den riktade sig till problemet med hur man ska utforma det bästa sättet för "samhället" att förfoga över mänsklig ansträngning.
 Det fanns många anledningar till denna stamsyn på människan. Altruismens moral var en; Den politiska statismens växande dominans bland 1800-talets intellektuella var en annan. Psykologiskt var huvudorsaken den dikotomi mellan själ och kropp som genomsyrade den europeiska kulturen: materiell produktion betraktades som en förnedrande uppgift av lägre ordning, utan samband med bekymmer med människans intellekt, en uppgift som tilldelats slavar eller livegna sedan början av nedtecknad historia. Livegenskapsinstitutionen hade varat, i en eller annan form, till långt in på 1800-talet; den avskaffades, politiskt, först genom kapitalismens tillkomst; politiskt, men inte intellektuellt.
 Begreppet människan som en fri, oberoende individ var djupt främmande för Europas kultur. Det var en stamkultur ner till sina rötter; i europeiskt tänkande var stammen enheten, enheten, och människan var bara en av dess förbrukbara celler. Detta gällde både härskare och livegna: härskarna ansågs inneha sina privilegier endast i kraft av de tjänster de utförde till stammen, tjänster som betraktades som av en ädel ordning, nämligen väpnad styrka eller militärt försvar. Men en adelsman var lika mycket lösöre av stammen som en livegen: hans liv och egendom tillhörde kungen. Man måste komma ihåg att institutionen för privat egendom, i den fullständiga, juridiska innebörden av termen, skapades endast av kapitalismen. Under den förkapitalistiska epoken existerade privat egendom de facto, men inte de jure, d.v.s. genom sed och lidande, inte genom rätt eller lag. I lag och princip tillhörde all egendom stamöverhuvudet, kungen, och innehades endast efter hans tillstånd, som när som helst kunde återkallas efter hans behag. (Kungen kunde och gjorde expropriera egendomar efter motsträviga adelsmän under hela Europas historia.)
 Den amerikanska filosofin om människors rättigheter fattades aldrig fullt ut av europeiska intellektuella. Europas dominerande idé om frigörelse bestod i att ändra begreppet människan som en slav av den absoluta staten som förkroppsligas av en kung, till begreppet människan som slav av det absoluta tillstånd som förkroppsligas av "folket" - d.v.s. byte från slaveri till en stamhövding till slaveri till stammen. En icke-stammisk syn på tillvaron kunde inte tränga igenom de mentaliteter som betraktade privilegiet att styra materiella producenter med fysiskt våld som ett adelsmärke.
 Sålunda lade inte Europas tänkare märke till det faktum att galärslavarna under 1800-talet hade ersatts av ångbåtarnas uppfinnare och bysmederna av ägare av masugnar, och de fortsatte att tänka i sådana termer (sådana motsägelser i termer). ) som "löneslaveri" eller "den asociala själviskheten hos industrimän som tar så mycket från samhället utan att ge något i gengäld" - på det obestridda axiomet att rikedom är en anonym, social stamprodukt.
 Den föreställningen har inte ifrågasatts till denna dag; den representerar det implicita antagandet och basen för samtida politisk ekonomi.
 Som ett exempel på denna uppfattning och dess konsekvenser ska jag citera artikeln om "Kapitalism" i Encyclopaedia Britan-nica. Artikeln ger ingen definition av ämnet; den öppnas enligt följande:
 KAPITALISM, en term som används för att beteckna det ekonomiska system som har varit dominerande i västvärlden sedan feodalismens upplösning. Grundläggande för alla system som kallas kapitalistiska är relationerna mellan privata ägare av icke-personliga produktionsmedel (mark, gruvor, industrianläggningar, etc, gemensamt kända som kapital) [kursiv gruva] och fria men kapitallösa arbetare, som säljer sina arbetstjänster till arbetsgivare. . . . De resulterande löneuppgörelserna bestämmer i vilken andel
 samhällets totala produkt kommer att delas mellan arbetarklassen och klassen av kapitalistiska entreprenörer.1
 (Jag citerar från Gaits tal i Atlas Shrugged, från ett avsnitt som beskriver kollektivismens grundsatser: "En industriman – blank-out – det finns ingen sådan person. En fabrik är en 'naturresurs', som ett träd, en sten eller en lerpöl.")
 Kapitalismens framgång förklaras av Britannica på följande sätt:
 Produktiv användning av det "sociala överskottet" var den speciella dygd som gjorde det möjligt för kapitalismen att överträffa alla tidigare ekonomiska system. Istället för att bygga pyramider och katedraler valde de som behärskade det sociala överskottet att investera i fartyg, lager, råvaror, färdiga varor och andra materiella former av rikedom. Det sociala överskottet omvandlades därmed till utökad produktionskapacitet.
 Detta sägs om en tid då Europas befolkning levde i sådan fattigdom att barnadödligheten närmade sig femtio procent och periodiska hungersnöd utplånade den "överskottsbefolkning" som de förkapitalistiska ekonomierna inte kunde försörja. Ändå, utan att göra någon skillnad mellan skatteexproprierade och industriellt producerade rikedomar, hävdar Britannica att det var den tidens överskottsrikedom som de tidiga kapitalisterna "beordrade" och "valde att investera" - och att denna investering var orsaken till den fantastiska tidens välstånd som följde.
 Vad är ett "socialt överskott"? Artikeln ger ingen definition eller förklaring. Ett "överskott" förutsätter en norm; om försörjningen på en nivå av kronisk svält ligger över den antydda normen, vad är den normen? Artikeln svarar inte.
 Det finns naturligtvis inget som heter ett "socialt överskott". All rikedom produceras av någon och tillhör någon. Och "den speciella dygd som gjorde det möjligt för kapitalismen att överträffa alla tidigare ekonomiska system" var frihet (ett begrepp som vältaligt saknades i Britannicas redogörelse), vilket ledde, inte till exproprieringen, utan till skapandet av välstånd.
 Jag ska ha mer att säga senare om den skamliga artikeln (skamlig i många avseenden, inte minst är stipendium). Vid det här laget citerade jag det bara som ett kortfattat exempel på den stampremiss som ligger till grund för dagens politiska ekonomi. Den premissen delas av såväl fiender som kapitalismens förkämpar; det ger den förra ett visst inre
 » Encyclopaedia Britannica, 1964, VoL IV, s. 839-845.
  
 konsistens och avväpnar de sistnämnda med en subtil, men ändå förödande aura av moraliskt hyckleri – som vittne om deras försök att rättfärdiga kapitalismen på grund av "det gemensamma bästa" eller "service till konsumenten" eller "den bästa allokeringen av resurser". {Vems resurser?)
 Om kapitalismen ska förstås är det denna stampremiss som måste kontrolleras – och utmanas.
 Människan är inte en varelse, en organism eller en korallbuske. Den enhet som är involverad i produktion och handel är människan. Det är med studiet av människan – inte av det lösa aggregatet som kallas en "gemenskap" – som all humanioravetenskap måste börja.
 Denna fråga representerar en av de epistemologiska skillnaderna mellan humaniora och fysikaliska vetenskaper, en av orsakerna till den förra's välförtjänta underlägsenhetskomplex i förhållande till den senare. En fysikalisk vetenskap skulle inte tillåta sig själv (inte ännu åtminstone) att ignorera eller kringgå ämnets natur Ett sådant försök skulle innebära: en vetenskap om astronomi som stirrade mot himlen, men vägrade att studera enskilda stjärnor, planeter och satelliter – eller en medicinvetenskap som studerade sjukdomar, utan någon kunskap eller kriterium om hälsa, och tog, som sitt grundläggande studieämne, ett sjukhus i sin helhet, som aldrig fokuserade på enskilda patienter.
 Man kan lära sig mycket om samhället genom att studera människan; men denna process kan inte vändas: ingenting kan läras om människan genom att studera samhället – genom att studera de inbördes förhållandena mellan enheter som man aldrig har identifierat eller definierat. Ändå är det den metod som de flesta politiska ekonomer använder. Deras attityd motsvarar i själva verket det outtalade, implicita postulatet: "Människan är den som passar ekonomiska ekvationer." Eftersom han uppenbarligen inte gör det, leder detta till det märkliga faktum att trots den praktiska karaktären hos deras vetenskap, är politiska ekonomer* konstigt nog oförmögna att relatera sina abstraktioner till det konkreta i den faktiska existensen.
 Det leder också till en förbryllande sorts dubbelmoral eller dubbelperspektiv i deras sätt att se på män och händelser: om de observerar en skomakare har de inga svårigheter att dra slutsatsen att han arbetar för att försörja sig; men som politiska ekonomer, på stampremissen, förklarar de att hans syfte (och plikt) är att förse samhället med skor. Om de observerar en panhandler i ett gathörn, identifierar de honom som en luffare; i politisk ekonomi blir han "en suverän konsument". Om de hör den kommunistiska doktrinen att all egendom ska tillhöra staten, förkastar de den med eftertryck och känner, uppriktigt, att de skulle bekämpa kommunismen till döds; men i den politiska ekonomin talar de om regeringens plikt att åstadkomma "en rättvis omfördelning av välstånd", och de talar om affärsmän som de bästa, mest effektiva förvaltarna av landets "naturresurser".
 Detta är vad en grundläggande premiss (och filosofisk försumlighet) kommer att göra; detta är vad stampremissen har gjort.
 För att förkasta den premissen och börja från början – i ens inställning till politisk ekonomi och till utvärderingen av olika sociala system – måste man börja med att identifiera människans natur, d.v.s. de väsentliga egenskaper som skiljer henne från alla andra levande arter.
 Människans väsentliga egenskap är hennes rationella förmåga. Människans sinne är hennes grundläggande medel för överlevnad - hennes enda sätt att få kunskap.
 Människan kan inte överleva, som wpimais gör, genom ledning av enbart uppfattningar. ... Han kan inte försörja sina enklaste fysiska behov utan en tankeprocess. Han behöver en tankeprocess för att upptäcka hur man planterar och odlar mat eller hur man tillverkar vapen för jakt. Hans uppfattningar kan leda honom till en grotta, om en sådan finns tillgänglig - men för att bygga det enklaste skyddet behöver han en tankeprocess. smidesverktyg, hur man gör ett hjul, hur man gör ett flygplan, hur man utför en blindtarmsoperation, hur man tillverkar en elektrisk glödlampa eller ett elektroniskt rör eller en cyklotron eller en tändsticksask. Ändå är hans liv beroende av sådan kunskap - och endast en frivillig handling av hans medvetande, en tankeprocess, kan ge det2
 En tankeprocess är en enormt komplex process av identifiering och integration, som endast ett individuellt sinne kan utföra. Det finns inget som heter en kollektiv hjärna. Män kan lära av varandra, men lärande kräver en tankeprocess från varje enskild elevs sida. Människor kan samarbeta för att upptäcka ny kunskap, men ett sådant samarbete kräver att varje enskild vetenskapsman utövar sin rationella förmåga på ett oberoende sätt. Människan är den enda levande arten som kan överföra och utöka sitt kunskapsförråd från generation till generation; men sådan överföring kräver en tankeprocess från de enskilda mottagarnas sida. Som vittne, civilisationens sammanbrott, den mörka tidsåldern i historien om mänsklighetens framsteg, när den samlade kunskapen från århundraden försvann från livet för människor som var oförmögna, ovilliga eller förbjudna att tänka.
 •Ayn Rand, "The Objectivist Ethics," i The Virtue of Selfishness.
 
 För att upprätthålla sitt liv har varje levande art följt en viss handling som krävs av dess natur. Den handling som krävs för att upprätthålla mänskligt liv är i första hand intellektu, allt som människan behöver måste upptäckas av hennes sinne och produceras av hennes ansträngning. Produktion är tillämpningen av r< son på problemet med överlevnad.
 Om vissa män inte väljer att tänka, kan de överleva 01 genom att imitera och upprepa en rutin av arbete som upptäckts av andra – men de andra var tvungna att upptäcka det, annars har ingen överlevt. Om vissa män inte väljer att tänka eller arbeta, kan de överleva (tillfälligt) endast genom att plundra varor som producerats av andra – men de andra var tvungna att producera dem, annars skulle ingen ha överlevt. Oavsett vilket val som görs, i det här numret, av vilken man som helst eller av någon avdomnad män, oavsett vilken blind, irrationell eller ond uppfattning de väljer att utöva – faktum kvarstår att orsaken till människans sätt att överleva och att människor mår bra. eller misslyckas, överlever eller går under i proportion till graden av deras rationalitet.
 Eftersom kunskap, tänkande och rationellt handlande är individens egenskaper, eftersom valet att utöva sin rationalitet eller inte beror på individen, kräver människans överlevnad att de som tänker är fria från inblandningen i de som inte gör det. Eftersom människor varken är allvetande eller ofelbara, måste de vara fria att hålla med eller inte hålla med, att samarbeta för att följa sin egen självständiga kurs, var och en enligt sitt eget rationella omdöme. Frihet är det grundläggande kravet för människans sinne.
 Ett rationellt sinne arbetar inte under tvång; den underordnar inte sitt grepp om verkligheten någons order, direktiv eller kontroller; den offrar inte sin kunskap, sin strid om sanningen, för någons åsikter, hot, önskemål, planer, < "välfärd". Ett sådant sinne kan hämmas av andra, det kan tystas ned, förbjudas, fängslas eller förstöras; det kan inte tvingas; en pistol är inget argument. (Ett exempel på denna attityd är Galileo.)
 Det är från arbetet och den okränkbara integriteten hos sue minds – från de oförsonliga innovatörerna – som all av maj sorts kunskap och prestationer har kommit. (Se Th Fountainhead.) Det är sådana sinnen som mänskligheten är skyldig den att överleva. (Se Atlas ryckte på axlarna.)
 Samma princip gäller för alla män, på varje nivå c förmåga och ambition. I den mån en människa styrs av sitt rationella omdöme, agerar hon i enlighet med kraven i sin natur och lyckas i den utsträckningen uppnå en mänsklig form av överlevnad och välbefinnande; i den mån han agerar irrationellt agerar han som sin egen förstörare.
  
 Det sociala erkännandet av människans rationella natur – av sambandet mellan hennes överlevnad och hennes användning av förnuftet – är begreppet individuella rättigheter.
 Jag ska påminna dig om att "rättigheter" är en moralisk princip som definierar och sanktionerar en mans handlingsfrihet i ett socialt sammanhang, att de härrör från människans natur som en rationell varelse och representerar ett nödvändigt villkor för hennes speciella överlevnadssätt. Jag ska också påminna er om att rätten till liv är källan till alla rättigheter, inklusive rätten till egendom.8
 När det gäller den politiska ekonomin kräver detta sista särskild betoning: människan måste arbeta och producera för att försörja sitt liv. Han måste stödja sitt liv genom sin egen ansträngning och genom sitt eget sinnes ledning. Om han inte kan göra sig av med produkten av sin ansträngning, kan han inte göra sig av med sin ansträngning; om han inte kan förfoga över sin ansträngning, kan han inte förfoga över sitt liv. Utan äganderätt kan inga andra rättigheter utövas.
 Överväg nu, med dessa fakta i åtanke, frågan om vilket socialt system som är lämpligt för människan. Ett socialt system är en uppsättning moraliska-politiska-ekonomiska principer som förkroppsligas i ett samhälles lagar, institutioner,
och regeringen, som bestämmer relationerna, föreningsvillkoren, mellan de män som bor i ett givet geografiskt område. Det är uppenbart att dessa termer och relationer beror på en identifiering av människans natur, att de skulle vara annorlunda om de hänför sig till ett samhälle av rationella varelser eller till en koloni av myror. Det är uppenbart att de kommer att vara radikalt olika om män behandlar varandra som fria, oberoende individer, på förutsättningen att varje människa är ett mål i sig själv – eller som medlemmar i en flock, var och en betraktar de andra som medel för sina mål. och till ändarna av "förpackningen som helhet."
 Det finns bara två grundläggande frågor (eller två aspekter av samma fråga) som bestämmer vilken typ av socialt system som helst: Erkänner ett socialt system individuella rättigheter? – och: Förbjuder ett socialt system fysisk kraft från mänskliga relationer? Svaret på den andra frågan är det praktiska genomförandet av svaret på den första.
 Är människan en suverän individ som äger sin person, sitt sinne, sitt liv, sitt arbete och dess produkter – eller är hon egendom av stammen (staten, samhället, kollektivet) som kan disponera över henne på vilket sätt som helst , som kan diktera hans övertygelse, föreskriva hans livs gång, kontrollera hans arbete och expropriera hans produkter? Har människan rätt till
 * För en mer utförlig diskussion om rättigheter hänvisar jag till mina artiklar "Människans rättigheter" i bilagan och "Kollektiviserade 'Rättigheter'" i The Virtue of
 Själviskhet.
 existerar för sin egen skull - eller är han född i träldom, som en tecknad tjänare som måste fortsätta köpa sitt liv av stammen men aldrig kan förvärva det fritt och tydligt?
 Detta är den första frågan att besvara. Resten är konsekvenser och praktiska implementeringar. Bara den grundläggande frågan: Är människan fri?
 I mänsklighetens historia är kapitalismen det enda systemet; svar: Ja.
 Kapitalism är ett socialt system baserat på erkännande av individuella rättigheter, inklusive äganderätt, där all egendom är privatägd.
 Erkännandet av individuella rättigheter innebär att fysiskt våld förvisas från mänskliga relationer: i grund och botten kan rätten endast kränkas med hjälp av våld. I en huvudstad! samhälle, får ingen människa eller grupp initiera användningen av fysiskt våld mot andra. Regeringens enda funktion, i ett sådant samhälle, är uppgiften att skydda människans rättigheter, d.v.s. uppgiften att skydda henne från fysiskt våld; governmei agerar som ombud för människans rätt till självförsvar, och får vi tvinga endast som vedergällning och endast mot dem som börjar använda det; sålunda är regeringen medlet för att sätta repressalieranvändning av våld under objektiv kontroll.*
 Det är det grundläggande, metafysiska faktumet i människans natur - tr kopplingen mellan hennes överlevnad och hennes användning av förnuftet - det; kapitalismen erkänner och skyddar.
 I ett kapitalistiskt samhälle är alla mänskliga relationer vohu tary. Män är fria att samarbeta eller inte, att hantera eller inte, som deras egna individuella bedömningar, övertygelser och intressen dikterar. De kan handskas med varandra< endast i termer av och med hjälp av förnuft, d.v.s. genom diskussion, övertalning och avtalsmässig överenskommelse, genom frivilliga val till ömsesidig nytta Rätten att komma överens med andra är inte ett problem i något samhälle ; det är rätten att vara oense detta är avgörande. Det är institutionen för privat egendom som skyddar och implementerar rätten att vara oense – och därmed håller vägen öppen för människans mest värdefulla egenskap (värdefulla personligen, socialt och objektivt): det kreativa sinnet.
 Detta är den kardinala skillnaden mellan kapitalism och kollektivism.
 Den makt som bestämmer etableringen, förändringen av evolutionen och förstörelsen av sociala system är filosofi. Rollen av slumpen, olyckan eller traditionen i denna coi-text är densamma som deras roll i en individs liv, deras makt står i omvänt förhållande till kraften i en kultur
 "För en mer utförlig diskussion om detta ämne, se min artikel "The Nature i Government" i bilagan.
 (eller en individs) filosofiska utrustning, och växer i takt med att filosofin kollapsar. Det är därför med hänvisning till filosofin som karaktären av ett socialt system måste definieras och utvärderas. Motsvarande de fyra grenarna av filosofin är kapitalismens fyra hörnstenar: metafysiskt, kraven på människans natur och överlevnad – epistemologiskt, förnuftet – etiskt, individuella rättigheter – politiskt, frihet.
 Detta är i sak grunden för den korrekta inställningen till politisk ekonomi och till en förståelse av kapitalismen – inte stampremissen som ärvts från förhistoriska traditioner.
 Kapitalismens "praktiska" rättfärdigande ligger inte i det kollektivistiska påståendet att det ger "den bästa allokeringen av nationella resurser". Människan är inte en "nationell resurs" och det är inte hennes sinne heller - och utan den kreativa kraften i människans intelligens förblir råmaterial bara så många oanvändbara råvaror.
 Kapitalismens moraliska motivering ligger inte i det altruistiska påståendet att den representerar det bästa sättet att uppnå "det gemensamma bästa". Det är sant att kapitalismen gör det – om det slagordet har någon mening – men detta är bara en sekundär konsekvens. Kapitalismens moraliska berättigande ligger i det faktum att det är det enda systemet som överensstämmer med människans rationella natur, att det skyddar människans överlevnad som människa, och att dess härskande princip är: rättvisa.
 Varje socialt system bygger, explicit eller implicit, på någon teori om etik. Stambegreppet om "det gemensamma bästa" har tjänat som moraliskt rättfärdigande för de flesta sociala system – och för alla tyrannier – i historien. Graden av ett samhälles förslavning eller frihet motsvarade i vilken grad den stamparollen åberopades eller ignorerades.
 "Allmännyttan" (eller "allmänhetens intresse") är ett odefinierat och odefinierbart begrepp: det finns ingen sådan enhet som "stammen" eller "allmänheten"; stammen (eller allmänheten eller samhället) är bara ett antal enskilda män. Ingenting kan vara bra för stammen som sådan; "bra" och "värde" hänför sig endast till en levande organism – till en enskild levande organism – inte till ett okroppsligt aggregat av relationer.
 "Det gemensamma bästa" är ett meningslöst begrepp, såvida det inte tas bokstavligt, i vilket fall dess enda möjliga innebörd är: summan av det bästa för alla inblandade enskilda män. Men i så fall är begreppet meningslöst som moraliskt kriterium: det lämnar frågan om vad som är bra för enskilda män öppen och hur bestämmer man det?
 Det är dock inte i sin bokstavliga mening som detta begrepp används allmänt. Det accepteras just för sin elastiska,
  
 odefinierbar, mystisk karaktär som inte tjänar som en moralisk vägledning, utan som en flykt från moralen. Eftersom det goda inte är tillämpligt på de okroppsliga, blir det en moralisk blankocheck för dem som försöker förkroppsliga det.
 När ett samhälles "allmänna bästa" betraktas som något skilt från och överlägset dess medlemmars individuella bästa, betyder det att vissa människors bästa har företräde framför andras bästa, medan de andra överlämnas till statusen av offer. djur. Det antas tyst i sådana fall att "det gemensamma bästa" betyder "majoritetens bästa" mot minoriteten eller individen. Lägg märke till det betydande faktum att det antagandet är tyst: även de mest kollektiviserade mentaliteterna verkar ana omöjligheten att rättfärdiga det moraliskt. Men "majoritetens bästa" är också bara en låtsas och en villfarelse: eftersom kränkningen av en individs rättigheter i själva verket innebär ett upphävande av alla rättigheter, ger det den hjälplösa majoriteten i makten hos vilket gäng som proklamerar själv att vara "samhällets röst" och fortsätter att styra med hjälp av fysiskt våld, tills det avsätts av ett annat gäng som använder samma medel.
 Om man börjar med att definiera enskilda människors goda, kommer man att acceptera endast ett samhälle där det goda uppnås och kan uppnås som korrekt. Men om man börjar med att acceptera "det gemensamma bästa" som ett axiom och betraktar det individuella bästa som dess möjliga men inte nödvändiga konsekvens (inte nödvändigt i något särskilt fall), slutar man med en så fruktansvärd absurditet som Sovjetryssland, ett land som påstås vara hängivet till "det gemensamma bästa", där, med undantag för en ringa klick av härskare, hela befolkningen har levt i undermänsklig misär i över två generationer.
 Vad är det som får offren och, ännu värre, observatörerna att acceptera detta och andra liknande historiska grymheter, och fortfarande hålla fast vid myten om "det gemensamma bästa"? Svaret ligger i filosofin – i filosofiska teorier om moraliska värderingars natur.
 Det finns i huvudsak tre tankeskolor om det godas natur: det inneboende, det subjektiva och det objektiva. Den inneboende teorin menar att det goda är inneboende i vissa saker eller handlingar som sådana, oavsett deras sammanhang och konsekvenser, oavsett vilken nytta eller skada de kan orsaka de inblandade aktörerna och subjekten. Det är en teori som skiljer begreppet "bra" från förmånstagare, och begreppet "värde" från värderare och syfte – att hävda att det goda är bra i sig självt.
 Den subjektivistiska teorin menar att det goda inte har något samband med verklighetens fakta, att det är produkten av en mans
  
 medvetande, skapat av hans känslor, önskningar, "intuitioner" eller nycker, och att det bara är ett "godtyckligt postulat" eller ett "emotionellt engagemang".
 Den inneboende teorin menar att det goda finns i någon sorts verklighet, oberoende av människans medvetande; den subjektivistiska teorin menar att det goda finns i människans medvetande, oberoende av verkligheten.
 Den objektiva teorin menar att det goda varken är en egenskap hos "saker i sig själva" eller av människans känslotillstånd, utan en utvärdering av verklighetens fakta av människans medvetande enligt en rationell värdenorm. (Rationell betyder i detta sammanhang: härledd från verklighetens fakta och validerad av en förnuftsprocess.) Den objektiva teorin menar att det goda är en aspekt av verkligheten i förhållande till människan – och att det måste upptäckas, inte uppfinnas , av man. Grundläggande för en objektiv värdeteori är frågan: Av värde för vem och för vad? En objektiv teori tillåter inte kontext-droppning eller "koncept-stöld"; den tillåter inte åtskillnad av "värde" från "ändamål", av det goda från förmånstagare och av människans handlingar från förnuftet.
 Av alla sociala system i mänsklighetens historia är kapitalismen det enda systemet som bygger på en objektiv värdeteori.
 Den inneboende teorin och den subjektivistiska teorin (eller en blandning av båda) är den nödvändiga basen för varje diktatur, tyranni eller variant av den absoluta staten. Oavsett om de hålls medvetet eller omedvetet – i den explicita formen av en filosofs avhandling eller i det implicita kaoset av dess ekon i en genomsnittlig människas känslor – gör dessa teorier det möjligt för en man att tro att det goda är oberoende av människans sinne och kan uppnås med fysisk kraft.
 Om en man tror att det goda är inneboende i vissa handlingar, kommer han inte att tveka att tvinga andra att utföra dem. Om han anser att den mänskliga nyttan eller skadan som orsakas av sådana handlingar inte har någon betydelse, kommer han att betrakta ett hav av blod som utan betydelse. Om han tror att mottagarna av sådana handlingar är irrelevanta (eller utbytbara), kommer han att betrakta grossistslakt som sin moraliska plikt i tjänsten för en "högre" vara. Det är den inneboende teorin om värden som producerar en Robespierre, en Lenin, en Stalin eller en Hitler. Det är ingen tillfällighet att Eichmann var kantian.
 Om en man tror att det goda är en fråga om godtyckliga, subjektiva val, blir frågan om gott eller ont, för honom, en fråga om: mina känslor eller deras? Ingen bro, förståelse eller kommunikation är möjlig för honom. Förnuftet är det enda sättet för kommunikation mellan män, och ett objektivt
  
 märkbar verklighet är deras enda gemensamma referensram; när dessa ogiltigförklaras (i.c. anses vara irrelevanta) inom moralens område, blir våld mäns enda sätt att hantera varandra. Om subjektivisten vill eftersträva något eget socialt ideal, känner han sig moraliskt berättigad att tvinga människor "för deras eget bästa", eftersom han känner att han har rätt och att det inte finns något som motsätter honom annat än deras missriktade känslor.
 I praktiken möts alltså förespråkarna för den inre och den subjektivistiska skolan och blandas. (De blandas också i termer av sin psykoepistemologi: med vilka medel upptäcker moralisterna i den inre skolan sitt transcendentala "goda", om inte med hjälp av speciella, icke-rationella intuitioner och uppenbarelser, d.v.s. känslor?) Det är tveksamt om någon kan hålla någon av dessa teorier som en verklig, om felaktig, övertygelse. Men båda fungerar som en rationalisering av maktlust och styra med brutalt våld, släpper lös den potentiella diktatorn och avväpnar hans offer.
 Den objektiva värdeteorin är den enda moralteorin som är oförenlig med våldsstyre. Kapitalismen är det enda systemet som implicit bygger på en objektiv värdeteori – och den historiska tragedin är att detta aldrig har gjorts explicit
 Om man vet att det goda är objektivt – d.v.s. bestäms av verklighetens natur, men att upptäckas av människans sinne – vet man att ett försök att uppnå det goda med fysisk kraft är en monstruös motsägelse som förnekar moralen i grunden genom att förstöra människans förmåga att känna igen det goda, d.v.s. hennes förmåga att värdera. Tvång ogiltigförklarar och förlamar en mans omdöme, kräver att han agerar mot det, vilket gör honom moraliskt impotent. Ett värde som man tvingas acceptera till priset av att ge upp sitt sinne, är inte ett värde för någon; de tvångslösa kan varken bedöma eller välja eller värdera. Ett försök att uppnå det goda med våld är som ett försök att förse en man med ett bildgalleri till priset av att skära ut hans ögon. Värderingar kan inte existera (kan inte värderas) utanför hela sammanhanget av en mans liv, behov, mål och kunskap.
 Den objektiva synen på värderingar genomsyrar hela strukturen i ett kapitalistiskt samhälle.
 Erkännandet av individuella rättigheter innebär ett erkännande av det faktum att det goda inte är en outsäglig abstraktion i någon övernaturlig dimension, utan ett värde som hör till verkligheten, till denna jord, till enskilda människors liv (observera rätten till strävan efter lycka). Det innebär att det goda inte kan vara
skild från förmånstagare, att män inte ska betraktas som utbytbara och att ingen man eller stam får försöka uppnå någons bästa till priset av
  
 bränning av andra.
 Den fria marknaden representerar den sociala tillämpningen av en objektiv värdeteori. Eftersom värden ska upptäckas av människans sinne, måste människor vara fria att upptäcka dem - att tänka, studera, översätta sin kunskap till fysisk form, erbjuda sina produkter för handel, bedöma dem och välja, oavsett om det är materiellt. varor eller idéer, en limpa bröd eller en filosofisk avhandling. Eftersom värderingar är etablerade kontextuellt måste varje människa bedöma för sig själv, i sammanhanget av sin egen kunskap, mål och intressen. Eftersom värderingar bestäms av verklighetens natur, är det verkligheten som tjänar som mäns ultimata domare: om en mans omdöme är rätt, är belöningarna hans; om det är fel är han sitt enda offer.
 Det är när det gäller en fri marknad som distinktionen mellan en inneboende, subjektiv och objektiv syn på värderingar är särskilt viktig att förstå. Marknadsvärdet för en produkt är inte ett egenvärde, inte ett "värde i sig" som hänger i ett vakuum En fri marknad tappar aldrig frågan: Av värde för vem? Och inom det breda objektivitetsfältet speglar marknadsvärdet av en produkt inte dess filosofiskt objektiva värde, utan endast dess socialt objektiva värde.
 Med "filosofiskt objektivt" menar jag ett värde som uppskattas utifrån det bästa möjliga för människan, d.v.s. utifrån kriteriet att det mest rationella sinnet besitter störst kunskap, i en given kategori, under en given period och i en definierad kontext (ingenting kan uppskattas i ett odefinierat sammanhang). Till exempel kan det rationellt bevisas att flygplanet objektivt sett är av omätligt större värde för människan (för människan kl.
hans bästa) än cykeln — och att Victor Hugos verk objektivt sett är av omätligt större värde än tidskrifter med sann bekännelse. Men om en given mans intellektuella potential knappt klarar av att åtnjuta sanna bekännelser, finns det ingen anledning till varför hans ringa inkomst, produkten av hans ansträngning, ska läggas på böcker han inte kan läsa – eller på att subventionera flygplansindustrin, om hans egen transport behoven sträcker sig inte utöver en cykels räckvidd. (Det finns inte heller någon anledning till varför resten av mänskligheten skulle hållas nere på nivån för hans litterära smak, hans ingenjörskapacitet och hans inkomst. Värden bestäms inte av fiat eller majoritetsröst.)
 Precis som antalet anhängare inte är ett bevis på en idés sanning eller falskhet, på ett konstverks förtjänst eller nackdel, på en produkts effektivitet eller ineffektivitet – så representerar inte det fria marknadsvärdet av varor eller tjänster nödvändigtvis deras filosofiska mål. värde, utan endast deras socialt objektiva värde, d.v.s. summan av de individuella bedömningarna av alla
  
 män involverade i handel vid en given tidpunkt, summan av vad de värderade, var och en i sitt eget liv.
 Således kan en tillverkare av läppstift mycket väl tjäna en större förmögenhet än en tillverkare av mikroskop – även om det rationellt kan påvisas att mikroskop är vetenskapligt mer värdefulla än läppstift. Men - värdefullt för vem?
 Ett mikroskop är utan värde för en liten stenograf som kämpar för att försörja sig; ett läppstift är; ett läppstift, för henne, kan betyda skillnaden mellan självförtroende och självtvivel, mellan glamour och slit.
 Detta betyder dock inte att de värderingar som styr en fri marknad är subjektiva. Om stenografen spenderar alla sina pengar på kosmetika och inte har någon kvar att betala för användningen av ett mikroskop (för ett besök på
läkare) när hon behöver det lär hon sig en bättre metod för att budgetera sin inkomst; den fria marknaden fungerar som hennes lärare: hon har inget sätt att straffa andra för sina misstag. Om hon budgeterar rationellt är mikroskopet alltid tillgängligt för att tillgodose hennes egna specifika behov och inte mer, vad hon beträffar: hon beskattas inte för att stödja ett helt sjukhus, ett forskningslaboratorium eller ett rymdskepps resa till månen. Inom sin egen produktionskraft betalar hon en del av kostnaden för vetenskapliga prestationer, när och när hon behöver dem. Hon har ingen "social plikt", hennes eget liv är hennes enda ansvar - och det enda som ett kapitalistiskt system kräver av henne är det som naturen kräver: rationalitet, d.v.s. att hon lever och agerar efter sitt bästa omdöme. .
 Inom varje kategori av varor och tjänster som erbjuds på en fri marknad är det leverantören av den bästa produkten till det billigaste priset som vinner de största ekonomiska belöningarna på det området - inte automatiskt eller omedelbart eller genom fiat, utan i kraft av den fria marknaden , som lär varje deltagare att leta efter målet bäst inom kategorin av sin egen kompetens, och straffar dem som handlar utifrån irrationella överväganden.
 Observera nu att en fri marknad inte jämnar ner människor till någon gemensam nämnare – att majoritetens intellektuella kriterier inte styr en fri marknad eller ett fritt samhälle – och att de exceptionella männen, innovatörerna, de intellektuella jättarna, inte hålls fast. ned med majoriteten. I själva verket är det medlemmarna i denna exceptionella minoritet som lyfter hela ett fritt samhälle till nivån för sina egna prestationer, samtidigt som de stiger allt längre.
 En fri marknad är en kontinuerlig process som inte kan hållas stilla, en uppåtgående process som kräver det bästa (det mest rationella) av varje människa och belönar honom därefter. Medan
  
 majoriteten har knappt tillgodogjort sig värdet av bilen, den kreativa minoriteten introducerar flygplanet. Majoriteten lär sig genom demonstration, minoriteten är fri att demonstrera. Det "filosofiskt objektiva" värdet av en ny produkt tjänar som läraren för dem som är villiga att utöva sin rationella förmåga, var och en efter sin förmåga. De som är ovilliga förblir obelönade – såväl som de som strävar efter mer än vad deras förmåga ger. De stillastående, de irrationella, subjektivisten har ingen makt att stoppa sina bättre.
 (Den lilla minoriteten av vuxna som är oförmögna snarare än ovilliga att arbeta, måste förlita sig på frivillig välgörenhet; olycka är inte ett anspråk på slavarbete; det finns inget sådant som rätten att konsumera, kontrollera och förgöra dem utan vilka man skulle inte kunna överleva. När det gäller depressioner och massarbetslöshet orsakas de inte av den fria marknaden, utan av statlig inblandning i ekonomin.)
 De mentala parasiterna – imitatörerna som försöker tillgodose
 till vad de tror är allmänhetens kända smak — är ständigt
 blir slagen av innovatörerna vars produkter höjer
 allmänhetens kunskap och smak till allt högre nivåer. Det ligger i detta
 känna att den fria marknaden styrs, inte av konsumenterna, utan
 av producenterna. De mest framgångsrika är de som
 upptäcka nya produktionsområden, fält som inte hade varit
 känd för att existera ¦
 En given produkt kanske inte uppskattas på en gång, särskilt om det är en alltför radikal innovation; men, med undantag för irrelevanta olyckor, vinner den i längden. Det är i denna mening som den fria marknaden inte styrs av majoritetens intellektuella kriterier, som bara råder vid och för varje givet ögonblick; den fria marknaden styrs av dem som kan se och planera på långa avstånd – och ju bättre sinne är, desto längre räckvidd.
 Det ekonomiska värdet av en mans arbete bestäms, på en fri marknad, av en enda princip: genom frivilligt samtycke från dem som är villiga att byta ut honom med sitt arbete eller produkter i gengäld. Detta är den moraliska innebörden av lagen om utbud och efterfrågan; det representerar det totala förkastandet av två onda doktriner: stamförutsättningen och altruism. Det representerar erkännandet av det faktum att människan inte är stammens egendom eller tjänare, att en man arbetar för att försörja sitt eget liv - som han av sin natur måste - att hon måste vägledas av sina egna rationellt egenintresse, och om han vill handla med andra kan han inte förvänta sig offer, d.v.s. han kan inte förvänta sig att få värden utan att handla motsvarande värden i gengäld. Det enda kriteriet för vad som är commen-
  
 surate, i detta sammanhang, är handlarnas fria, frivilliga, otvungen bedömning.
 Stammentaliteterna angriper denna princip från två till synes motsatta sidor: de hävdar att den fria marknaden är "orättvis" både mot geniet och den genomsnittliga mannen. Den första invändningen uttrycks vanligtvis av en fråga som: "Varför skulle Elvis Presley tjäna mer pengar än Einstein?" Svaret är: Eftersom män arbetar för att stödja och njuta av sina egna liv – och om många män finner värde i Elvis Presley, har de rätt att spendera sina pengar på sitt eget nöje. Presleys förmögenhet tas inte från dem som inte bryr sig om hans arbete (jag är en av dem) eller från Einstein – inte heller står han i Einsteins väg – inte heller saknar Einstein ordentligt erkännande och stöd i ett fritt samhälle, på en lämplig intellektuell nivå.
 När det gäller den andra invändningen, påståendet att en man med medelförmåga lider av en "orättvis" nackdel på en fri marknad—
 Se förbi ögonblickets räckvidd, du som gråter att du fruktar att konkurrera med män med överlägsen intelligens, att deras sinne är ett hot mot din försörjning, att de starka inte lämnar någon chans åt de svaga på en marknad av frivillig handel. . . . När du lever i ett rationellt samhälle, där män är fria att handla, får du en oöverskådlig bonus: det materiella värdet av ditt arbete bestäms inte bara av din ansträngning, utan av ansträngningen från de bästa produktiva sinnen som finns i världen runt du. ...
 Maskinen, den frusna formen av en levande intelligens, är kraften som utökar potentialen i ditt liv genom att höja din tids produktivitet. . . . Varje människa är fri att höja sig så långt han kan eller vill, men det är bara graden till vilken han tror som avgör i vilken grad han kommer att höjas. Fysiskt arbete som sådant kan inte sträcka sig längre än till ögonblickets omfång. Mannen som inte gör mer än fysiskt arbete, konsumerar det materiella värdet-ekvivalent med sitt eget bidrag till produktionsprocessen och lämnar inget mer värde, varken för sig själv eller andra. Men mannen som producerar en idé inom vilket område som helst av rationell strävan – mannen som upptäcker ny kunskap – är mänsklighetens permanenta välgörare. ... Det är bara värdet av en idé som kan delas med ett obegränsat antal män, vilket gör alla deltagare rikare på ingens uppoffring eller förlust, vilket höjer produktionskapaciteten för vilket arbete de än utför....
 
 I proportion till den mentala energi han spenderade får mannen som skapar en ny uppfinning bara en liten procentandel av sitt värde i form av materiell betalning, oavsett vilken förmögenhet han tjänar, oavsett vilka miljoner han tjänar. Men mannen som arbetar som vaktmästare i fabriken som tillverkar den uppfinningen, får en enorm betalning i proportion till den mentala ansträngning som hans jobb kräver av honom. Och detsamma gäller alla män emellan, på alla nivåer av ambition och förmåga. Mannen i toppen av den intellektuella pyramiden bidrar mest till alla dem under honom, men får ingenting förutom sin materiella betalning, han får ingen intellektuell bonus från andra för att öka värdet av sin tid. Mannen på botten som, lämnad åt sig själv, skulle svälta i sin hopplösa oduglighet, bidrar ingenting till dem över honom, utan får bonusen av alla deras hjärnor. Sådan är karaktären av "konkurrensen" mellan intellektets starka och svaga. Sådant är mönstret av "exploatering" som du har fördömt de starka för. (Atlas ryckte på axlarna)
 Och sådan är kapitalismens förhållande till människans sinne och till människans överlevnad.
 De magnifika framsteg som kapitalismen uppnått under en kort tidsrymd – den spektakulära förbättringen av villkoren för människans existens på jorden – är en historisk fråga. Den ska inte döljas, undvikas eller bortförklaras av all propaganda från kapitalismens fiender. Men det som behöver betonas särskilt är det faktum att dessa framsteg uppnåddes med icke-uppoffrande medel.
 Framsteg kan inte uppnås genom påtvingad nöd, genom att pressa ut ett "socialt överskott" ur svältande offer. Framsteg kan bara komma ur individuellt överskott, d.v.s. från arbetet, energin, det kreativa överflödet hos de män vars förmåga producerar mer än deras personliga konsumtion kräver, de som är intellektuellt och ekonomiskt förmögna att söka det nya, att förbättra på det kända, att gå framåt. I ett kapitalistiskt samhälle, där sådana män är fria att fungera och att då* ta egna risker, är framsteg inte en fråga om att offra till någon avlägsen framtid, det är en del av den levande nutiden, det är det normala och naturliga, det uppnås när och medan män lever – och njuter av – sina liv.
 Tänk nu på alternativet – stamsamhället, där alla män kastar sina ansträngningar, värderingar, ambitioner och mål i en stambassäng eller gemensam gryta, och väntar sedan hungrigt vid dess kant, medan ledaren för en klick kockar rör om den med en bajonett i ena handen och en blankocheck på hela deras liv i den andra.
  
 Det mest konsekventa exemplet på ett sådant system är Unionen av socialistiska sovjetrepubliker.
 För ett halvt sekel sedan befallde de sovjetiska härskarna sina undersåtar att ha tålamod, bära nöd och göra uppoffringar för att "industrialisera" landet, och lovade att detta bara var tillfälligt, att industrialiseringen skulle ge dem överflöd och sovjetiska framsteg skulle överträffa det kapitalistiska västerlandet.
 Idag är Sovjetryssland fortfarande oförmöget att föda sitt folk – medan de styrande kämpar för att kopiera, låna eller stjäla västvärldens tekniska landvinningar. Industrialisering är inte ett statiskt mål; det är en dynamisk process med en snabb inkuransgrad. Så de eländiga livegna i en planerad stamekonomi, som svalt medan de väntade på elektriska generatorer och traktorer, svälter nu i väntan på atomkraft och interplanetära resor. I en "folkstat" är således vetenskapens framsteg ett hot mot folket, och varje framsteg tas ur folkets krympande gömmor. •
 Detta var inte kapitalismens historia.
 Amerikas överflöd skapades inte av offentliga uppoffringar till "det gemensamma bästa", utan av det produktiva genialitet fria män som strävade efter sina egna personliga intressen och skapande av sina egna privata förmögenheter. De svälter inte folket för att betala för USA:s industrialisering. De gav folket bättre jobb,
högre löner och billigare varor med varje ny maskin de uppfann, med varje vetenskaplig upptäckt eller tekniska framsteg – och därmed gick hela landet framåt och tjänade, inte lidande, varje steg på vägen.
 Gör dock inte felet att vända på orsak och verkan: landets bästa möjliggjordes just av att det inte påtvingades någon som moraliskt mål eller plikt; det var bara en effekt; orsaken var en mans rätt att sträva efter sitt eget bästa. Det är denna rättighet – inte dess konsekvenser – som representerar kapitalismens moraliska rättfärdigande.
 Men denna rättighet är oförenlig med den inneboende eller subjektivistiska värdeteorin, med den altruistiska moralen och stampremissen. Det är uppenbart vilken mänsklig egenskap man förkastar när man förkastar objektivitet; och, med tanke på kapitalismens historia, är det uppenbart mot vilket mänskligt attribut den altruistiska moralen och stamförutsättningen står förenade: mot människans sinne, mot intelligens – särskilt mot intelligens som tillämpas på problemen med mänsklig överlevnad, d.v.s. produktiv förmåga.
 Medan altruism försöker beröva intelligensen sina belöningar, genom att hävda att den behöriges moraliska plikt är att tjäna
  
 inkompetenta och offrar sig för någons behov – stampremissen går ett steg längre: den förnekar existensen av intelligens och dess roll i produktionen av rikedom.
 Det är moraliskt obscent att betrakta rikedom som en anonym stamprodukt och att tala om att "omfördela" den. Synen att rikedom är resultatet av någon odifferentierad, kollektiv process, att vi alla gjorde något och det är omöjligt att säga vem som gjorde vad, därför är någon sorts jämlik "fördelning" nödvändig - kan ha varit lämpligt i en urdjungel med en vilde hord som flyttar stenblock genom grovt fysiskt arbete (även om någon var tvungen att initiera och organisera flyttningen). Att ha den åsikten i ett industrisamhälle – där individuella prestationer är offentliga rekord – är ett så grovt undanflykt att det är en obscenitet att till och med ge det fördelen av tvivel.
 Alla som någonsin har varit arbetsgivare eller anställd, eller har sett män arbeta, eller har gjort ett ärligt dagsarbete själv, känner till den avgörande rollen som förmåga, intelligens, ett fokuserat, kompetent sinne – i alla och alla arbetsområden , från den lägsta till den högsta. Han vet att förmågan eller avsaknaden av den (oavsett om bristen är verklig eller frivillig) gör skillnad på liv eller död i varje produktiv process. Bevisen är så överväldigande – teoretiskt och praktiskt, logiskt och "empiriskt", i historiens händelser och i någons egen vardag – att ingen kan hävda okunnighet om det. Misstag av denna storlek görs inte oskyldigt.
 När stora industrimän tjänade förmögenheter på en fri marknad (d.v.s. utan användning av våld, utan statlig hjälp eller inblandning), skapade de ny rikedom – de tog den inte från dem som inte hade skapat den. Om du tvivlar på det, ta en titt på den "totala sociala produkten" – och levnadsstandarden – i de länder där sådana män inte tillåts existera.
 Observera hur sällan och hur otillräckligt frågan om mänsklig intelligens diskuteras i skrifter av stam-statist-altruistiska teoretiker. Observera hur noggrant dagens förespråkare för en blandekonomi undviker och undviker allt omnämnande av intelligens eller förmåga i sin inställning till politiskt-ekonomiska frågor, i sina anspråk, krav och påtryckningsgruppskrigföring om plundringen av "den totala sociala produkten".
 Man frågar ofta: Varför förstördes kapitalismen trots dess ojämförligt välgörande resultat? Svaret ligger i det faktum att livlinan som matar alla sociala system är en kulturs dominerande filosofi och att
kapitalismen hade aldrig en filosofisk bas. Det var det sista och (teoretiskt) ofullständigt
 produkt av ett aristoteliskt inflytande. När en återuppvaknande ström av mystik uppslukade filosofin under artonhundratalet, lämnades kapitalismen i ett intellektuellt vakuum, dess livlina skars. Varken dess moraliska natur eller ens dess politiska principer hade någonsin helt förståtts eller definierats. Dess påstådda försvarare ansåg att det var förenligt med statliga kontroller (dvs. statlig inblandning i ekonomin), och ignorerade innebörden och implikationerna av begreppet laissez-faire. Det som fanns i praktiken på artonhundratalet var alltså inte ren kapitalism, utan olika blandekonomier. Eftersom kontroller nödvändiggör och genererar ytterligare kontroller, var det statistiska elementet i blandningarna som förstörde dem; det var det fria, kapitalistiska elementet som tog på sig skulden.
 Kapitalismen kunde inte överleva i en kultur som dominerades av mystik och altruism, av dikotomi mellan själ och kropp och stampremissen. Inget socialt system (och ingen mänsklig institution eller verksamhet av något slag) kan överleva utan en moralisk bas. På grundval av den altruistiska moralen måste kapitalismen vara – och var – fördömd från början8
 För dem som inte helt förstår filosofins roll i politiskt-ekonomiska frågor erbjuder jag – som det tydligaste exemplet på dagens intellektuella stat – ytterligare några citat från Encyclopaedia Britannicas artikel om kapitalism.
 Få observatörer är benägna att hitta fel på kapitalismen som produktionsmotor. Kritik utgår vanligtvis antingen från moraliskt eller kulturellt ogillande av vissa drag i det kapitalistiska systemet, eller från de kortsiktiga växlingar (kriser och depressioner) med vilka långsiktiga förbättringar varvas. [Kursiverad min.]
 "Kriserna och depressionerna" orsakades av statlig inblandning, inte av det kapitalistiska systemet. Men vad var det för "moraliska eller kulturella ogillande"? Artikeln berättar inte explicit, men ger en vältalig indikation:
 Som de var, bär emellertid både tendenser och realiseringar [av kapitalismen] den omisskännliga prägeln av affärsmannens intressen och ännu mer affärsmannens sinnestyp. Dessutom var det inte bara politiken utan filosofin om det nationella och individuella livet, schemat för kulturella värden, som bar den prägeln. Dess materialistiska utilitarism, dess naiva förtroende för prog-
 "För en diskussion om filosofernas försumlighet med avseende på kapitalism, se titeluppsatsen i min bok För den nya intellektuella.
  
 ress av en viss typ, dess faktiska prestationer inom området ren och tillämpad vetenskap, humöret i dess konstnärliga skapelser, kan alla spåras till den anda av rationalism som utgår från affärsmannens kontor. [Kursiverad min.]
 Författaren till artikeln, som inte är tillräckligt "naiv" för att tro på en kapitalistisk (eller rationell) typ av framsteg, har uppenbarligen en annan tro:
 I slutet av medeltiden låg Västeuropa ungefär där många underutvecklade länder ligger på 1900-talet. [Detta betyder att renässansens kultur var ungefär motsvarigheten till
dagens Kongo ; annars betyder det att människors intellektuella utveckling inte har något med ekonomi att göra.] I underutvecklade ekonomier är statsmannaskapets svåra uppgift att få igång en kumulativ ekonomisk utvecklingsprocess, för när ett visst momentum väl har uppnåtts verkar ytterligare framsteg följa. mer eller mindre automatiskt.
 Någon sådan föreställning ligger till grund för varje teori om en planekonomi. Det är på en sådan "sofistikerad" övertygelse som två generationer ryssar har omkommit i väntan på automatiska framsteg.
 De klassiska ekonomerna försökte en stamberättigande av kapitalismen på grund av att den ger den bästa "fördelningen" av en gemenskaps "resurser". Här är deras kycklingar som kommer hem för att rasta:
 Marknadsteorin om resursallokering inom den privata sektorn är det centrala temat för klassisk ekonomi. Kriteriet för fördelning mellan den offentliga och privata sektorn är formellt detsamma som vid all annan resursfördelning, nämligen att samhället ska få lika tillfredsställelse från en marginell ökning av resurser som används i den offentliga och privata sfären. . . . Många ekonomer har hävdat att det finns betydande, kanske överväldigande, bevis för att den totala välfärden i det kapitalistiska USA, till exempel, skulle öka genom en omfördelning av resurser till den offentliga sektorn – fler skolrum och färre köpcentrum, fler offentliga bibliotek och färre bilar , fler sjukhus och färre bowlingbanor.
 Detta innebär att vissa män måste slita hela sitt liv utan adekvat transport (bilar), utan ett tillräckligt antal ställen för att köpa de varor de behöver (shopping)
  
 center), utan nöjen av avkoppling (bowlingbanor) – för att andra män ska kunna förses med skolor, bibliotek och sjukhus.
 Om du vill se de slutgiltiga resultaten och den fulla innebörden av stammens syn på rikedom – den totala utplåningen av distinktionen mellan privat handling och statlig handling, mellan produktion och makt, den totala utplåning av begreppet "rättigheter" för en individ människans verklighet och dess ersättning av en syn på människor som utbytbara lastdjur eller "produktionsfaktorer" - studera följande:
 Kapitalismen har en partiskhet mot den offentliga sektorn av två skäl. För det första tillfaller alla produkter och inkomster [?] initialt den privata sektorn medan resurser når den offentliga sektorn genom den smärtsamma beskattningsprocessen. Allmänhetens behov tillgodoses endast av konsumenternas lidande i sin roll som skattebetalare [hur är det med producenter?}, vars politiska företrädare är mycket medvetna om sina väljares ömma känslor [1] om beskattning. Att människor vet bättre än regeringar vad de ska göra med sin inkomst är en uppfattning som är mer tilltalande än den motsatta, att människor får mer för sina skattepengar än för andra typer av utgifter. [Med vilken värdeteori? Enligt vems bedömning?]...
 För det andra leder pressen från privata företag att sälja till det enorma utbudet av moderna säljare som påverkar konsumenternas val och fördomar konsumenternas värderingar mot privat konsumtion. . . [Detta betyder att din önskan att spendera pengarna du tjänar i stället för att få dem från dig, är en ren fördom.] Därför går mycket privata utgifter till behov som inte är särskilt brådskande i någon grundläggande mening. [Brådskande – till vem? Vilka önskemål är "fundamentala" bortom en grotta, ett björnskinn och en bit rått kött?] Följden är att många offentliga behov försummas eftersom dessa ytliga privata önskemål, artificiellt genererade, konkurrerar framgångsrikt om samma resurser. [Vems resurser?]...
 En jämförelse av resursallokering till den offentliga och privata sektorn under kapitalismen och under socialistisk kollektivism är upplysande. [Det är det.] I en kollektiv ekonomi verkar alla resurser i det offentliga
sektorn och är tillgängliga för utbildning, försvar, hälsa, välfärd och andra offentliga behov utan någon överföring genom beskattning. Privat konsumtion är begränsad till de anspråk som är tillåtna [av vem?] mot den sociala produkten, ungefär som offentliga tjänster i en kapitalistisk ekonomi
  
 begränsas till de anspråk som är tillåtna mot den privata sektorn. [Kursivering min.] I en kollektiv ekonomi åtnjuter offentliga behov samma sorts inbyggda prioritet som privat konsumtion åtnjuter i en kapitalistisk ekonomi. I Sovjetunionen finns det gott om lärare, men bilar är knappa, medan det motsatta tillståndet råder i USA.
 Här är slutsatsen av artikeln:
 Förutsägelser om kapitalismens överlevnad är delvis en definitionsfråga. Man ser överallt i kapitalistiska länder en förskjutning av ekonomisk aktivitet från den privata till den offentliga sfären. ... Samtidigt [efter andra världskriget] verkade den privata konsumtionen vara avsedd att öka i kommunistiska länder. [Som konsumtionen av vete?] De två ekonomiska systemen verkade närma sig varandra genom att förändringar konvergerade från båda hållen. Ändå fanns det fortfarande betydande skillnader i de ekonomiska strukturerna. Det verkade rimligt att anta att det samhälle som investerade mer i människor skulle gå fram snabbare och ärva framtiden. I detta viktiga avseende arbetar kapitalismen, i vissa ekonomers ögon, under en grundläggande men inte oundviklig nackdel i konkurrens med kollektivismen.
 Kollektiviseringen av det sovjetiska jordbruket uppnåddes med hjälp av en regeringsplanerad hungersnöd – planerad och genomförd medvetet för att tvinga bönder in i kollektivjordbruk; Sovjetrysslands fiender hävdar att femton miljoner bönder dog i den svälten; den sovjetiska regeringen medger att sju miljoner dödats.
 I slutet av andra världskriget hävdade Sovjetrysslands fiender att trettio miljoner människor utförde tvångsarbete i sovjetiska koncentrationsläger (och dog av planerad undernäring, människoliv var billigare än mat); Sovjetryssarnas apologeter erkänner siffran på tolv miljoner människor.
 Detta är vad Encyclopaedia Britannica refererar till som "investering i människor".
 I en kultur där ett sådant uttalande görs med intellektuell straffrihet och med en aura av moralisk rättfärdighet, är de mest skyldiga männen inte kollektivisterna; de skyldigaste männen är de som, i brist på modet att utmana mystik eller altruism, försöker kringgå frågorna om förnuft och moral och att försvara det enda rationella och moraliska systemet i mänsklighetens historia – kapitalismen – på andra grunder än rationella och moraliska.
  
 2. KRIGETS RÖTTER
 AV AYNRAND
 Det sägs att kärnvapen har gjort krig för hemska för att kunna tänkas. Ändå känner varje nation på jorden, i hjälplös skräck, att ett sådant krig kan komma.
 Den överväldigande majoriteten av mänskligheten – de människor som dör på slagfälten eller svälter och går under bland ruinerna – vill inte ha krig. De ville aldrig ha det. Ändå har krig hållit utbrott genom århundradena, som ett långt blodspår som understryker mänsklighetens historia.
 Män är rädda för att krig kan komma eftersom de vet, medvetet eller omedvetet, att de aldrig har förkastat läran som orsakar krig, som har orsakat det förflutnas krig och kan göra det igen - läran att det är rätt eller praktiskt eller nödvändigt för män att uppnå sina mål med hjälp av fysiskt våld (genom att initiera användningen av våld mot andra män) och att någon sorts "goda" kan motivera det. Det är läran att våld är en riktig eller oundviklig del av människans existens och mänskliga samhällen.
 Observera en av de fulaste egenskaperna i dagens värld: blandningen av frenetiska krigsförberedelser med hysterisk fredspropaganda, och det faktum att båda kommer från samma källa – från samma politiska filosofi. Vår tids bankrutta, men fortfarande dominerande, politiska filosofi är stat-isnu
 Observera arten av dagens påstådda fredsrörelser. De bekänner att de älskar och bryr sig om mänsklighetens överlevnad och fortsätter att skrika att kärnvapenkapplöpningen ska stoppas, att väpnad makt ska avskaffas som ett sätt att lösa tvister mellan nationer och att krig ska förbjudas i mänsklighetens namn. Ändå motsätter sig inte samma fredsrörelser diktaturer; deras medlemmars politiska åsikter sträcker sig genom alla nyanser av statistikspektrumet, från välfärdsstatism till socialism till fascism till kommunism. Detta innebär att de är emot användningen av
 The ObjectMsi, juni 1966.
 35
  
 tvång från en nation mot en annan, men inte av en nations regering mot sina egna medborgare; det betyder att de är emot användningen av våld mot beväpnade motståndare, men inte mot de avväpnade.
 Tänk på plundringen, förstörelsen, svälten, brutaliteten, slavarbetslägren, tortyrkamrarna, den grossistslakt som utförs av diktaturer. Ändå är detta vad dagens påstådda fredsälskare är villiga att förespråka eller tolerera – i kärlekens namn till mänskligheten.
 Det är uppenbart att den ideologiska roten till statism (eller kollektivism) är stampremissen för urvildar som, oförmögna att föreställa sig individuella rättigheter, trodde att stammen är en högsta, allsmäktig härskare, att den äger sina medlemmars liv och kanske offra mem närhelst det behagar till vad det än anser vara sitt eget "goda". Utan att kunna föreställa sig några sociala principer, utom regeln om brute force, trodde de att stammens önskningar endast begränsas av dess fysiska makt och att andra stammar är dess naturliga byte, som ska erövras, plundras, förslavas eller förintas. Alla primitiva folks historia är en följd av stamkrig och slakt mellan stammar. Att denna vilda ideologi nu styr nationer beväpnade med kärnvapen borde ge paus för alla som berörs av mänsklighetens överlevnad.
 Statism är ett system av institutionaliserat våld och evigt inbördeskrig. Det ger män inget annat val än att kämpa för att ta den politiska makten – att råna eller bli bestulen, att döda eller bli dödad. När brutalt våld är det enda kriteriet för socialt beteende, och ostridig överlämnande till förstörelse är det enda alternativet, kommer även den lägsta av människor, till och med ett djur – till och med en råtta i hörn – att slåss. Det kan inte bli fred inom en förslavad nation.
 Historiens blodigaste konflikter var inte krig mellan nationer, utan inbördeskrig mellan män från samma nation, som inte kunde finna någon fredlig tillvägagångssätt till lag, princip eller rättvisa. Observera att historien om alla absoluta stater präglas av blodiga uppror – av våldsamma utbrott av blind förtvivlan, utan ideologi, program eller mål – som vanligtvis slogs ner av hänsynslös utrotning.
 I en full diktatur tar statismens kroniska "kalla" inbördeskrig formen av blodiga utrensningar, när ett gäng avsätter ett annat - som i Nazityskland eller Sovjetryssland. I en blandekonomi tar det formen av påtryckningsgruppskrigföring, där varje grupp kämpar för lagstiftning för att pressa sina egna fördelar med våld från alla andra grupper.
 Graden av statism i ett lands politiska system är i vilken grad det delar upp landet i rivaliserande gäng och
  
 ställer män mot varandra. När individuella rättigheter upphävs finns det inget sätt att avgöra vem som har rätt till vad; det finns inget sätt att avgöra rättvisan för någons anspråk, önskningar eller intressen. Kriteriet återgår därför till stamkonceptet: ens önskemål begränsas endast av kraften hos ens gäng. För att överleva under ett sådant system har människor inget annat val än att frukta, hata och förgöra varandra; det är ett system av underjordisk planering, av hemliga konspirationer, av affärer, tjänster, svek och plötsliga, blodiga kupper.
 Det är inte ett system som främjar broderskap, säkerhet, samarbete och fred.
 Statism – i själva verket och i princip – är inget annat än gängstyre. En diktatur är ett gäng som ägnar sig åt att plundra ansträngningarna från de produktiva medborgarna i sitt eget land. När en statistisk härskare utmattar sitt eget lands ekonomi, attackerar han sina grannar. Det är det enda sättet att skjuta upp intern kollaps och förlänga hans styre. Ett land som kränker sina egna medborgares rättigheter kommer inte att respektera sina grannars rättigheter. De som inte erkänner individuella rättigheter kommer inte att erkänna nationernas rättigheter: en nation är bara ett antal individer.
 Statistik behöver krig; ett fritt land gör det inte. Statism överlever genom plundring; ett fritt land överlever genom produktion.
 Observera att historiens stora krig startade av tidens mer kontrollerade ekonomier mot de friare. Till exempel startade första världskriget av monarkistiska Tyskland och tsarryssland, som drog in sina friare allierade. Andra världskriget startades av Nazitysklands allians med Sovjetryssland och deras gemensamma attack mot Polen.
 Lägg märke till att både Tyskland och Ryssland under andra världskriget beslagtog och demonterade hela fabriker i erövrade länder för att frakta hem dem – medan den friaste av de blandade ekonomierna, det halvkapitalistiska USA, skickade ut lån för miljarder utrustning, inklusive hela fabriker, till sina allierade.1
 Tyskland och Ryssland behövde krig; USA gjorde inte och fick ingenting. (Faktum är att USA förlorade, ekonomiskt, även om de vann kriget: de lämnades med en enorm statsskuld, förstärkt av den groteskt meningslösa politiken att stödja tidigare allierade och fiender till denna dag.) Ändå är det kapitalismen som dagens fred -älskare motsätter sig och statism som de förespråkar - i fredens namn.
 1 För en detaljerad, dokumenterad redogörelse för den fulla omfattningen av Rysslands plundring, se Werner Keller, East Minus West = Zero, New York: G.P. Putnam's Sons, 1962.
  
 Laissez-faire-kapitalismen är det enda sociala systemet som bygger på erkännandet av individuella rättigheter och därför det enda systemet som förbjuder våld från sociala relationer. På grund av dess grundläggande principer
och intressen är det det enda systemet som är fundamentalt emot krig.
 Män som är fria att producera har inget incitament att plundra; de har ingenting att vinna på krig och mycket att förlora. Ideologiskt tillåter inte principen om individuella rättigheter en man att söka sin egen försörjning med ett vapen, i eller utanför sitt land. Ekonomiskt kostar krig pengar; i en fri ekonomi, där rikedomen är privatägd, kommer kostnaderna för krig från privata medborgares inkomster – det finns ingen överdriven statskassan för att dölja detta faktum – och en medborgare kan inte hoppas att få tillbaka sina egna ekonomiska förluster (som skatter). eller affärsrörelser eller förstörelse av egendom) genom att vinna kriget. Därmed står hans egna ekonomiska intressen på fredens sida.
 I en statistisk ekonomi, där rikedom är "offentligt ägd", har en medborgare inga ekonomiska intressen att skydda genom att bevara freden – han är bara en droppe i den vanliga hinken – medan krig ger honom det (felaktiga) hoppet om större utdelningar från sina herrar . Ideologiskt är han tränad att betrakta människor som offerdjur; han är en
han själv; han kan inte ha någon uppfattning om varför utlänningar inte bör offras på samma offentliga altare till förmån för samma stat.
 Handlaren och krigaren har varit grundläggande antagonister genom historien. Handel blomstrar inte på slagfält, fabriker producerar inte under bombardement, vinster växer inte på spillror. Kapitalismen är ett samhälle av handlare – för vilket den har fördömts av varje blivande revolverman som betraktar handel som "egoistisk" och erövring som "ädel".
 Låt de som faktiskt är intresserade av fred observera att kapitalismen gav mänskligheten den längsta fredsperioden i historien – en period under vilken det inte förekom några krig som involverade hela den civiliserade världen – från slutet av Napoleonkrigen 1815 till utbrottet av världskriget jag 1914.
 Man måste komma ihåg att 1800-talets politiska system inte var ren kapitalism, utan blandekonomier. Inslaget av frihet var dock dominerande; det var så nära ett sekel av kapitalism som mänskligheten har kommit. Men inslaget av statism fortsatte att växa under 1800-talet, och när det sprängde världen 1914 dominerades de inblandade regeringarna av statistikpolitik.
 Precis som, i inrikes angelägenheter, allt ont som orsakas av statism
  
 och regeringskontroller skylldes på kapitalismen och den fria marknaden – så i utrikesfrågor skylldes all ondska i statistikpolitiken på och tillskrevs kapitalismen. Sådana myter som "kapitalistisk imperialism", "krigsvinstgivande" eller föreställningen att kapitalismen måste vinna "marknader" genom militära erövringar är exempel på statistiska kommentatorers och historikers ytlighet eller skrupellöshet.
 Kärnan i kapitalismens utrikespolitik är frihandel – d.v.s. avskaffandet av handelshinder, av skyddstullar, av särskilda privilegier – öppnandet av världens handelsvägar för fritt internationellt utbyte och konkurrens mellan privata medborgare i alla länder som har direkt att göra med en annan. Under artonhundratalet var det frihandeln som befriade världen och undergrävde och förstörde resterna av feodalismen och de absoluta monarkiernas statistiska tyranni.
 Precis som med Rom accepterade världen det brittiska imperiet eftersom det öppnade världens energikanaler för handel i allmänhet. Även om en repressiv (status)regering fortfarande i avsevärd grad påtvingades Irland med mycket dåliga resultat, var Englands osynliga export på det hela taget lag och frihandel. Praktiskt sett, medan England styrde haven, kunde vem som helst av vilken nation som helst gå var som helst och ta med sig sina varor och pengar i säkerhet.2
 Som i fallet med Rom, när det repressiva elementet i Englands blandekonomi växte till att bli hennes dominerande politik och vände henne till statism, föll hennes imperium sönder. Det var inte militärmakt som hade hållit samman det.
 Kapitalismen vinner och håller kvar sina marknader genom fri konkurrens, hemma och utomlands. En marknad som erövrats av krig kan vara av värde (tillfälligt) endast för de förespråkare av en blandekonomi som försöker stänga den för internationell konkurrens, införa restriktiva regleringar och därmed förvärva särskilda privilegier med våld. Samma typ av affärsmän som sökte särskilda fördelar genom statliga åtgärder i sina egna länder, sökte särskilda marknader genom statliga åtgärder utomlands. På vems bekostnad? På bekostnad av den överväldigande majoriteten av affärsmän som betalade skatten för sådana satsningar, men inte fick någonting. Vem motiverade en sådan politik och sålde den till allmänheten? Statistiska intellektuella som manufao
 • Isabel Paterson, The God of the Machine, Caldwell, Idaho: The Caxton Printers, 1964, sid. 121. Ursprungligen publicerad av G. P. Putnam's Sons, New York, 1943.
  
 tolkade sådana doktriner som "allmänintresset" eller "nationell prestige" eller "uppenbart öde".
 De faktiska krigsprofitörerna i alla blandekonomier var och är av den typen: män med politisk dragningskraft som skaffar sig förmögenheter genom statlig gunst, under eller efter ett krig – förmögenheter som de inte kunde ha förvärvat på en fri marknad.
 Kom ihåg att privata medborgare – vare sig de är rika eller fattiga, vare sig de är affärsmän eller arbetare – inte har någon makt att starta ett krig. Den makten är en regerings exklusiva prerogativ. Vilken typ av regering är mer sannolikt att kasta ett land i krig: en regering med begränsade befogenheter, bunden av konstitutionella restriktioner – eller en obegränsad regering, öppen för påtryckningar från vilken grupp som helst med krigiska intressen eller ideologier, en regering som kan befalla arméer att marschera efter en enda verkställande direktörs infall?
 Ändå är det inte en begränsad regering som dagens fredsälskare förespråkar.
 (Onödigt att säga att ensidig pacifism bara är en inbjudan till aggression. Precis som en individ har rätt till självförsvar, så har ett fritt land om det attackeras. Men detta ger inte dess regering rätten att värva män till militärtjänst— vilket är den mest uppenbara statistiska kränkningen av en mans rätt till sitt eget liv. Det finns ingen motsättning mellan det moraliska och det praktiska: en frivilligarmé är den mest effektiva armén, vilket många militära myndigheter har vittnat om. Ett fritt land har aldrig saknat frivilliga när de attackerades av en utländsk angripare. Men inte många män skulle frivilligt ställa upp för sådana satsningar som Korea eller Vietnam. Utan utarbetade arméer skulle utrikespolitiken för statistiska eller blandade ekonomier inte vara möjlig.)
 Så länge som ett land till och med är halvfritt, är dess blandekonomiska profitörer inte källan till dess krigiska influenser eller politik, och är inte den primära orsaken till dess inblandning i krig. De är bara politiska asätare som tjänar på en offentlig trend. Den främsta orsaken till den trenden är de intellektuella med blandekonomi.
 Observera kopplingen mellan statism och militarism i 1800- och 1900-talens intellektuella historia. Precis som förstörelsen av kapitalismen och uppkomsten av den totalitära staten inte orsakades av affärer eller arbetskraft eller några ekonomiska intressen, utan av den dominerande statistiska ideologin hos de intellektuella – så återuppstod doktrinerna om militär erövring och väpnade korståg för politiska " ideal" var produkten av samma intellektuellas tro att "det goda" ska uppnås med våld.
 Framväxten av en anda av nationalistisk imperialism i
  
 USA kom inte från höger, utan från vänster, inte från storföretagsintressen, utan från de kollektivistiska reformatorerna som påverkade Theodore Roosevelts och Woodrow Wilsons politik. För en historia av dessa influenser, se The Decline of American Liberalism av Arthur A. Ekiroh, Js
 I sådana fall [skriver professor Ekirch] som titeln progressivas ökande acceptans av obligatorisk militär utbildning och av den vite mannens börda, fanns det uppenbara påminnelser om paternalismen i mycket av deras ekonomiska reformlagstiftning. Imperialismen, enligt en nyligen studerande av amerikansk utrikespolitik, var en revolt mot många av den traditionella liberalismens värderingar. "Imperialismens anda var en upphöjelse av plikter över rättigheter, av kollektiv välfärd över individuellt egenintresse; de ​​heroiska värdena i motsats till materialism, handling istället för logik, den naturliga impulsen snarare än det bleka intellektet."
 När det gäller Woodrow Wilson skriver professor Ekirch:
 Wilson skulle utan tvivel ha föredragit att tillväxten av USA:s utrikeshandel skedde som ett resultat av fri internationell konkurrens, men han fann det lätt med sina idéer om moralism och plikt att rationalisera direkt amerikansk intervention som ett sätt att skydda det nationella intresset. 11
 Och: "Han [Wilson] verkade känna att USA hade ett uppdrag att sprida sina institutioner – som han uppfattade som liberala och demokratiska – till de mer nedtonade områdena i världen."6 Det var inte kapitalismens förespråkare som hjälpte till. Wilson för att piska upp en motvillig, fredsälskande nation i hysterin av ett militärt korståg – det var den "liberala" tidningen The New Republic. Dess redaktör, Herbert Croly, använde sådana argument som: "Den amerikanska nationen behöver styrkan av ett seriöst moraliskt äventyr."
 Precis som Wilson, en "liberal" reformator, ledde USA in i första världskriget, "för att göra världen säker för demokrati" – så ledde Franklin D. Roosevelt, en annan "liberal" reformator, det in i andra världskriget, i namnet på de "fyra friheterna". I
 * New York: Longmans, Green & Co., 1955.
 JA/d, sid. 189. Citatet om "imperialismens anda" kommer från R. E. Osgood, Ideals and Self-Interest in America's Foreign Relations, Chicago: University of Chicago Press, 1953, sid. 47.
 •/AM, sid. 199.
 "Ibid.
  
 båda fallen var de "konservativa" - och storföretagens intressen^ - överväldigande motståndare till krig men tystades ner. I fallet med andra världskriget smutsades de ut som "isolationister", "reaktionärer" och "America-First'ers".
 Första världskriget ledde inte till "demokrati", utan till skapandet av tre diktaturer: Sovjetryssland, det fascistiska Italien, Nazityskland. Andra världskriget ledde inte till "fyra friheter", utan till överlämnandet av en tredjedel av världens befolkning till kommunistiskt slaveri.
 Om fred var målet för dagens intellektuella, skulle ett misslyckande av den storleken – och bevisen på outsägligt lidande i så stor skala – få dem att pausa och kontrollera sina statistiska premisser. Istället, blinda för allt utom sitt hat mot kapitalismen, hävdar de nu att "fattigdom föder krig" (och rättfärdigar krig genom att sympatisera med en "materiell girighet" av det slaget). Men frågan är: vad föder fattigdom? Om du tittar på dagens värld och om du ser tillbaka på historien kommer du att se svaret: graden av ett lands frihet är graden av dess välstånd.
 En annan aktuell slagord är klagomålet att världens nationer är uppdelade i "har" och "har inte". Observera att "har" är de som har frihet, och att det är frihet som "har-inte" inte har.
 Om män vill motsätta sig krig är det statism som de måste motsätta sig. Så länge de har stamuppfattningen att individen är ett offerfoder för kollektivet, att vissa män har rätt att styra andra med våld och att något (vilket som helst) påstått "goda" kan rättfärdiga det - kan det inte finnas någon fred inombords. en nation och ingen fred mellan nationer.
 Det är sant att kärnvapen har gjort krig för hemska för att kunna tänkas. Men det gör ingen skillnad för en man om han dödas av en atombomb eller en dynamitbomb eller en gammaldags klubb. Inte heller antalet andra offer eller omfattningen av förstörelsen gör någon skillnad för honom. Och det finns något obscent i attityden hos dem som betraktar skräck som en fråga om siffror, som är villiga att skicka en liten grupp ungdomar att dö för stammen, men skriker mot faran för själva stammen – och mer: som är villig att tolerera slakten av försvarslösa offer, men marscherar i protest mot krig mellan de välbeväpnade.
 Så länge som män är underkuvade med våld, kommer de att slå tillbaka och använda alla tillgängliga vapen. Om en man leds till en nazistisk gaskammare eller en sovjetisk skjutgrupp, utan röster höjda för att försvara honom, skulle han känna någon kärlek eller oro för mänsklighetens överlevnad? Eller skulle han vara mer berättigad
  
 känner att en kannibalistisk mänsklighet, som tolererar diktaturer, inte förtjänar att överleva?
 Om kärnvapen är ett fruktansvärt hot och mänskligheten inte har råd med krig längre, då har mänskligheten inte råd med statism längre. Låt ingen man med god vilja ta på sitt samvete att förespråka maktens regel - utanför eller inom sitt eget land. Låt alla de som faktiskt bryr sig om fred – de som älskar människan och bryr sig om hennes överlevnad – inse att om krig någonsin ska förbjudas så är det våldsanvändning som måste förbjudas.
  
 3. AMERIKAS FÖRFÖLDA MINORITET: BIG BUSINESS
 AV AYN RAND
 Om en liten grupp män alltid betraktades som skyldiga, i varje sammandrabbning med någon annan grupp, oavsett vilka frågor eller omständigheter som är involverade, skulle du kalla det för förföljelse? Om den här gruppen alltid fick betala för någon annan grupps synder, misstag eller misslyckanden, skulle du kalla det för förföljelse? Om denna grupp var tvungen att leva under ett tyst skräckvälde, under speciella lagar, som alla andra människor var immuna mot, lagar som den anklagade inte kunde förstå eller definiera i förväg och som anklagaren kunde tolka på vilket sätt som helst han ville – skulle du kalla det förföljelse? Om denna grupp straffades, inte för sina fel, utan för sina dygder, inte för sin inkompetens, utan för sin förmåga, inte för sina misslyckanden, utan för sina prestationer, och
större prestation, desto större straff – skulle du kalla det förföljelse?
 Om ditt svar är "ja" – fråga dig själv vilken sorts monstruös orättvisa du tolererar, stödjer eller begår. Den gruppen är amerikanska affärsmän.
 Försvaret av minoriteters rättigheter hyllas idag, praktiskt taget av alla, som en moralisk princip av hög ordning. Men denna princip, som förbjuder diskriminering, tillämpas av de flesta av de "liberala" intellektuella på ett diskriminerande sätt: den tillämpas endast på ras- eller religiösa minoriteter. Den tillämpas inte på den lilla, exploaterade, fördömda, försvarslösa minoritet som består av affärsmän.
 Ändå utövas varje ful, brutal aspekt av orättvisa mot rasistiska eller religiösa minoriteter mot affärsmän. Tänk till exempel på det onda i att fördöma vissa män och frikänna andra, utan att höras, oavsett fakta. Dagens "liberaler" anser att en affärsman är skyldig i alla anklagelser.
  
 flicka med ett fackförbund, oavsett fakta eller frågor, och skryta med att de inte kommer att passera en strejklinje "rätt eller fel". Tänk på det onda i att döma människor med dubbelmoral och att förneka vissa rättigheter som andra har fått. Dagens "liberaler" erkänner arbetarnas (majoritetens) rätt till sin försörjning (deras lön), men förnekar affärsmännens (minoritetens) rätt till sin försörjning (deras vinster). Om arbetare kämpar för högre löner hyllas detta som "sociala vinster"; om affärsmän kämpar för högre vinster är detta förbannat som "egoistisk girighet". Om arbetarnas levnadsstandard är låg skyller "liberalerna" det på affärsmännen; men om affärsmännen försöker förbättra sin ekonomiska effektivitet, att expandera sina marknader och att utöka den finansiella avkastningen för sina företag, och därmed göra högre löner och lägre priser möjliga, fördömer samma "liberaler" det som "kommersialism". Om en icke-kommersiell stiftelse – d.v.s. en grupp som inte behövde tjäna sina pengar – sponsrar ett tv-program och förespråkar dess speciella åsikter, hyllar "liberalerna" det som "upplysning", "utbildning", "konst" och "public service"; om en affärsman sponsrar ett tv-program och vill att det ska spegla hans åsikter, skriker "liberalerna" och kallar det "censur", "tryck" och "diktatoriskt styre". När tre lokalbor i International Brotherhood of Teamsters berövade New York City från dess mjölkförråd i femton dagar – hördes ingen moralisk indignation eller fördömande från de "liberala" hållen; men föreställ dig bara vad som skulle hända om affärsmän stoppade den mjölktillförseln i en timme – och hur snabbt de skulle slås ner av den legaliserade lynchningen eller pogromen som kallas "förtroendesprängande".
 Närhelst du, i någon era, kultur eller samhälle, stöter på fenomenet fördomar, orättvisor, förföljelse och blindt, orimligt hat riktat mot någon minoritetsgrupp – leta efter gänget som har något att vinna på den förföljelsen, leta efter dem som har ett egenintresse av att förstöra dessa speciella offer. Alltid kommer du att upptäcka att den förföljda minoriteten fungerar som en syndabock för någon rörelse som inte vill att de egna målens natur ska vara känd. Varje rörelse som försöker förslava ett land, varje diktatur eller potentiell diktatur behöver någon minoritetsgrupp som en syndabock som den kan skylla på för nationens problem och använda som motivering för sina egna krav på diktatoriska makter. I Sovjetryssland var syndabocken bourgeoisin; i Nazityskland var det det judiska folket; i Amerika är det affärsmännen.
 Amerika har ännu inte nått stadiet av en diktatur. Men, som banade vägen för det, under många decennier tidigare,
  
 nessmen har fungerat som syndabock för statistiska rörelser av alla slag: kommunister, fascister eller välfärd. För vems synder och ondska tog affärsmännen på sig skulden? För byråkraternas synder och ondska.
 En katastrofal intellektuell paketuppgörelse, som lagts över på oss av statismens teoretiker, är ekvationen mellan ekonomisk makt och politisk makt. Du har hört det uttryckt i sådana bromider som: "En hungrig man är inte fri" eller "Det gör ingen skillnad för en arbetare om han tar order från en affärsman eller från en byråkrat." De flesta människor accepterar dessa tvivel – och ändå vet de att den fattigaste arbetaren i
Amerika är friare och säkrare än den rikaste kommissarien i Sovjetryssland. Vilken är den grundläggande, det väsentliga, den avgörande principen som skiljer frihet från slaveri? Det är principen om frivillig handling kontra fysiskt tvång eller tvång.
 Skillnaden mellan politisk makt och någon annan typ av social "makt", mellan en regering och vilken privat organisation som helst, är det faktum att en regering har ett lagligt monopol på användningen av fysiskt våld. Denna distinktion är så viktig och så sällan erkänd idag att jag måste uppmana er att ha den i åtanke. Låt mig upprepa det: en regering har ett lagligt monopol på användningen av fysiskt våld.
 Ingen individ eller privat grupp eller privat organisation har laglig makt att initiera användningen av fysiskt våld mot andra individer eller grupper och att tvinga dem att agera mot sitt eget frivilliga val. Det är bara en regering som har den makten. Statens agerandes natur är: tvångsåtgärder. Den politiska maktens natur är: makten att tvinga fram lydnad under hot om fysisk skada – hot om egendomsexpropriation, fängelse eller död.
 Dimmiga metaforer, slarviga bilder, ofokuserad poesi och tvetydigheter – som "En hungrig man är inte fri" – ändrar inte det faktum att endast politisk makt är kraften av fysiskt tvång och att friheten, i ett politiskt sammanhang, bara har en betydelse: frånvaron av fysiskt tvång.
 Den enda riktiga funktionen för regeringen i ett fritt land är att agera som en byrå som skyddar individens rättigheter, det vill säga som skyddar individen från fysiskt våld. En sådan regering har inte rätt att initiera användning av fysiskt våld mot någon – en rättighet som individen inte har och därför inte kan delegera till någon myndighet. Men individen har rätten till självförsvar och det är den rätt som han delegerar till regeringen, i syfte att få en ordnad, juridiskt definierad verkställighet. En riktig regering har rätt att använda
  
  
  
 fysiskt våld endast som vedergällning och endast mot dem som påbörjar användningen. En regerings korrekta funktioner är: polisen, att skydda män från brottslingar; militärstyrkorna, för att skydda män från utländska inkräktare; och domstolarna, för att skydda mäns egendom och kontrakt från brott med våld eller bedrägeri, och för att lösa tvister mellan män enligt objektivt definierade lagar.
 Dessa, implicit, var de politiska principer på vilka Förenta staternas konstitution var baserad; implicit, men inte explicit. Det fanns motsägelser i konstitutionen, som gjorde det möjligt för statistikerna att få en inträdande kil, att förstora intrånget och, gradvis, att förstöra strukturen.
 En statistiker är en man som tror att vissa män har rätt att tvinga, tvinga, förslava, råna och mörda andra. För att omsättas i praktiken måste denna övertygelse implementeras av den politiska doktrinen att regeringen – staten – har rätt att initiera användningen av fysiskt våld mot sina medborgare. Hur ofta våld ska användas, mot vem, i vilken utsträckning, i vilket syfte och för vems fördel, är irrelevanta frågor. Grundprincipen och de slutliga resultaten av alla statistiska doktriner är desamma: diktatur och
förstörelse. Resten är bara en tidsfråga.
 Låt oss nu överväga frågan om ekonomisk makt.
 Vad är ekonomisk makt? Det är makten att producera och handla med det man har producerat. I en fri ekonomi, där ingen människa eller grupp av män kan använda fysiskt tvång mot någon, kan ekonomisk makt uppnås endast på frivillig väg: genom frivilligt val och överenskommelse från alla dem som deltar i produktionsprocessen och handelsprocessen. På en fri marknad bestäms alla priser, löner och vinster – inte av de rikas eller de fattigas godtyckliga infall, inte av någons "girighet" eller av någons behov – utan av lagen om utbud och efterfrågan. Mekanismen för en fri marknad återspeglar och sammanfattar alla ekonomiska val och beslut som gjorts av alla deltagare. Män handlar med sina varor eller tjänster genom ömsesidigt samtycke till ömsesidig fördel, enligt sin egen oberoende, otvungen bedömning. En man kan bli rik endast om han kan erbjuda bättre värden – bättre produkter eller tjänster, till ett lägre pris – än vad andra kan erbjuda.
 Rikedom, på en fri marknad, uppnås genom en fri, allmän, "demokratisk" omröstning – genom försäljning och köp av varje individ som deltar i landets ekonomiska liv. När du köper en produkt snarare än en annan, röstar du för framgången för någon tillverkare. Och i denna typ av omröstning röstar varje man bara om de frågor som han är kvalificerad att bedöma: om sina egna preferenser, intressen och
  
 behov. Ingen har makten att bestämma åt andra eller att ersätta deras omdöme med sin; ingen har makten att utse sig själv till "allmänhetens röst" och att lämna allmänheten röstlös och utan rösträtt.
 Låt mig nu definiera skillnaden mellan ekonomisk makt och politisk makt: ekonomisk makt utövas med hjälp av en positiv, genom att erbjuda män en belöning, ett incitament, en betalning, ett värde; politisk makt utövas med hjälp av en negativ, genom hot om straff, skada, fängelse, förstörelse. Affärsmannens verktyg är värderingar; byråkratens verktyg är rädsla.
 Amerikas industriella framsteg har under ett och ett halvt sekels korta tid fått karaktären av en legend: den har aldrig motsvarats någonstans på jorden, under någon period av historien. De amerikanska affärsmännen har som klass visat* det största produktiva geni och de mest spektakulära prestationer som någonsin registrerats i mänsklighetens ekonomiska historia. Vilken belöning fick de från vår kultur och dess intellektuella? Positionen för en hatad, förföljd minoritet. Positionen som en syndabock för byråkraternas ondska.
 Ett system av ren, oreglerad laissez-faire-kapitalism har ännu aldrig funnits någonstans. Det som fanns var bara så kallade blandekonomier, vilket betyder: en blandning, i varierande grad, av frihet och kontroller, av frivilliga val och statligt tvång, av kapitalism och statism. Amerika var det friaste landet på jorden, men inslag av statism fanns i hennes ekonomi från början. Dessa element fortsatte att växa, under inflytande av hennes intellektuella som övervägande var engagerade i statismens filosofi. De intellektuella – ideologerna, tolkarna, bedömarna av offentliga evenemang – frestades av möjligheten att gripa den politiska makten, släppt av alla andra samhällsgrupper, och att etablera sina egna versioner av ett "bra" samhälle med ett gevär. , d.v.s. genom legaliserat fysiskt tvång. De fördömde de fria affärsmännen som exponenter för "egoistisk girighet" och glorifierade byråkraterna som "offentliga tjänstemän". När de utvärderade sociala problem fortsatte de att fördöma "ekonomisk makt" och frikänna politisk makt, och på så sätt flyttade skuldbördan från politikerna till affärsmännen.
 Alla ondska, övergrepp och orättvisor, som populärt tillskrivs affärsmän och kapitalism, var inte
orsakas av en oreglerad ekonomi eller av en fri marknad, men av statliga ingripanden i ekonomin. Den amerikanska industrins jättar – som James Jerome Hill eller Commodore Vanderbilt eller Andrew Carnegie eller J. P. Morgan – var självgjorda män
  
 som tjänat sina förmögenheter genom personlig förmåga, genom fri handel på en fri marknad. Men det fanns en annan sorts affärsmän, produkterna av en blandad ekonomi, män med politisk dragning, som tjänade förmögenheter med hjälp av särskilda privilegier som beviljats ​​dem av regeringen, sådana män som de fyra stora på Central Pacific Railroad. Det var den politiska makten bakom deras aktiviteter – kraften i påtvingade, oförtjänta, ekonomiskt omotiverade privilegier – som orsakade störningar i landets ekonomi, svårigheter, depressioner och tilltagande offentliga protester. Men det var den fria marknaden och de fria affärsmännen som tog på sig skulden. Varje olycklig konsekvens av statliga kontroller användes som en motivering för utvidgningen av kontrollerna och för regeringens makt över ekonomin.
 Om jag blev ombedd att välja det datum som markerar vändpunkten på vägen till den ultimata förstörelsen av amerikansk industri, och den mest ökända lagstiftningen i amerikansk historia, skulle jag välja år 1890 och Sherman Act – som började den groteska , irrationell, elakartad tillväxt av icke verkställbara, oförenliga, odömbara motsägelser som kallas antitrustlagarna.
 Enligt antitrustlagarna blir en man en brottsling från det ögonblick han går i affärer, oavsett vad han gör. Om han följer någon av dessa lagar kan han åtalas under flera andra. Till exempel, om han tar ut priser som vissa byråkrater bedömer som för höga, kan han åtalas för monopol, eller snarare för en framgångsrik "avsikt att monopolisera"; om han tar ut priser som är lägre än sina konkurrenters, kan han åtalas för "illojal konkurrens" eller "begränsning av handeln"; och om han tar ut samma priser som sina konkurrenter kan han åtalas för "samverkan" eller "konspiration".
 Jag rekommenderar till er uppmärksamhet en utmärkt bok med titeln The Antitrust Laws of the U.S.A. av A. D. Neale.1 Det är en vetenskaplig, passionerad, objektiv studie; författaren, en brittisk tjänsteman, är inte en förkämpe för fri företagsamhet; så vitt man kan säga kan han förmodligen klassas som "liberal". Men han blandar inte ihop fakta med tolkningar, han håller dem hårt isär; och de fakta han presenterar är en skräckhistoria.
 Herr Neale påpekar att förbudet mot "handelsbegränsning" är kärnan i antitrust - och att ingen exakt definition av vad som utgör "handelsbegränsning" kan ges.
 1 A. D. Neale, The Antitrust Laws of the United States of America: A Study of Competition Enforced by taw, Cambridge, England: Cambridge University Press, 1960.
  
 Således kan ingen säga vad lagen förbjuder eller tillåter en att göra; tolkningen av dessa lagar är helt upp till domstolarna. En affärsman eller hans advokat måste studera hela den så kallade rättspraxisen – hela protokollet över rättsfall, prejudikat och beslut – för att ens få en allmän uppfattning om den nuvarande innebörden av dessa lagar; förutom att prejudikatet kan rubbas och besluten ändras i morgon eller nästa vecka eller nästa år. "Domstolarna i USA har varit engagerade ända sedan 1890 för att från fall till fall avgöra exakt vad lagen föreskriver. Ingen bred definition kan verkligen låsa upp innebörden av stadgan ..."2
 Detta innebär att en affärsman inte har något sätt att i förväg veta om åtgärden han vidtar är laglig eller olaglig, om han är skyldig eller oskyldig. Det betyder att en affärsman måste leva under hot om en
plötslig, oförutsägbar katastrof, att ta risken att förlora allt han äger eller att dömas till fängelse, med sin karriär, sitt rykte, sin egendom, sin förmögenhet, hela sin livs prestation överlämnad till varje ambitiös ung byråkrat som t.ex. alla skäl, offentliga eller privata, kan välja att inleda förfaranden mot honom.
 Retroaktiv (eller ex post facto) lag – det vill säga en lag som straffar en man för en handling som inte juridiskt definierades som ett brott vid den tidpunkt då han begick det – förkastas av och strider mot hela traditionen av anglosaxisk rättspraxis. Det är en form av förföljelse som endast praktiseras i diktaturer och förbjuden enligt varje civiliserad lagkod. Det är specifikt förbjudet av USA:s konstitution. Det är inte tänkt att existera i USA och det tillämpas inte på någon – förutom på affärsmän. Ett fall där en man inte kan veta förrän han är dömd om den åtgärd han vidtog i det förflutna var laglig eller olaglig, är förvisso ett fall av retroaktiv lag.
 Jag rekommenderar dig en lysande liten bok med titeln Tio tusen budord av Harold Fleming.8 Den är skriven för lekmannen och presenterar – i tydliga, enkla, logiska termer, med en mängd detaljerade, dokumenterade bevis – en sådan bild av antitrustlagarna. mat "mardröm" är ett för svagt ord för att beskriva det.
 En av riskerna [skriver Mr. Fleming] som försäljningschefer nu måste ta hänsyn till är att en viss policy som följs idag i ljuset av den bästa juridiska opinionen nästa år kan omtolkas som olaglig. I
 'Ibid., sid. 13.
 • Ten Thousand Commandments: A Story of the Antitrust Laws, New York: Prentice-Hall, 1951.
 I sådana fall kan brottet och påföljden vara retroaktiva. ... En annan typ av fara består i möjligheten till diskantskadedräkter, även eventuellt retroaktiva. Företag som, med bästa avsikter, bryter mot lagen på något av ovanstående punkter, är öppna för tredubbla skadeståndsprocesser enligt antitrustlagarna, även om deras brott var ett beteende som alla vid den tiden ansåg ganska mycket. laglig såväl som etisk, men att en efterföljande omtolkning av lagen visade sig vara olaglig.4
 Vad säger affärsmän om det? I ett tal med titeln "Gilty Before Trial" (18 maj 1950) sa Benjamin F. Fairless, dåvarande president för United States Steel Corporation:
 Mina herrar, jag behöver inte berätta för er att om vi envisas med den sortens lagsystem – och om vi upprätthåller det opartiskt mot alla lagöverträdare – kommer praktiskt taget alla företag i Amerika, stora som små, att behöva drivas från Atlanta, Sing Sing, Leavenworth eller Alcatraz.
 Den rättsliga behandlingen som ges till verkliga brottslingar är mycket överlägsen den som ges till affärsmän. Brottslingens rättigheter skyddas av objektiva lagar, objektiva förfaranden, objektiva bevisregler. En brottsling antas vara oskyldig tills han har bevisats skyldig. Endast affärsmän – producenterna, leverantörerna, anhängarna, atlaserna som bär hela vår ekonomi på sina axlar – betraktas som skyldiga till sin natur och måste bevisa sin oskuld, utan några definierbara kriterier för oskuld eller bevis, och lämnas på barmhärtigheten av infall, gunst eller illvilja hos vilken publicitetssökande politiker, vilken listig statistiker som helst, vilken avundsjuk medelmåttighet som helst som kan ha chansen att arbeta sig in i ett byråkratiskt jobb och som känner en yen för att bryta förtroendet.
 Den bättre eller mer hedervärda typen av regeringstjänstemän har upprepade gånger protesterat mot antitrustlagarnas icke-objektiva karaktär. I samma tal citerar Mr. Fairless ett uttalande från
Lowell Mason, som då var medlem av Federal Trade Commission:
 Amerikanskt företag trakasseras, blöder och till och med tjafsas under ett befängt crazyquilt-system av lagar, av vilka många är obegripliga, omöjliga att verkställa
 'Ibid., sid. 16-17.
  
 och orättvist. Det finns en sådan mängd lagar som styr mellanstatlig handel att regeringen bokstavligen kan hitta någon anklagelse att väcka mot varje oro den väljer att åtala. Jag säger att det här systemet är en skandal.
 Vidare, Mr, Fairless citerar en kommentar skriven av högsta domstolens domare Jackson när han var chef för antitrustavdelningen vid justitiedepartementet:
 Det är omöjligt för en advokat att avgöra vilket affärsbeteende som kommer att förklaras lagligt av domstolarna. Denna situation är pinsam för affärsmän som vill följa lagen och för regeringstjänstemän som försöker genomdriva den.
 Den pinsamheten delas dock inte av alla regeringsmedlemmar. Herr Flemings bok citerar följande uttalande från Emanuel Celler, ordförande för House Judiciary Committee, vid ett symposium av New York State Bar Association i januari 1950:
 Jag vill göra det klart att jag med kraft skulle motsätta mig alla antitrustlagar som försöker specificera överträdelser, och ger upplysningar som ersätter allmänna principer. Lagen måste förbli flytande, vilket möjliggör ett dynamiskt samhälle.8
 Jag vill klargöra att "flytande lag" är en eufemism för "godtycklig makt" - att "fluiditet" är det främsta kännetecknet för lagen under varje diktatur - och att den sortens "dynamiska samhälle" vars lagar är så flytande att de översvämmar och dränker landet kan ses i Nazityskland eller Sovjetryssland.
 Den tragiska ironin i hela den frågan är det faktum att antitrustlagarna skapades och, till denna dag, stöds av de så kallade "konservativa", av de påstådda försvararna av fri företagsamhet. Detta är ett dystert bevis på att kapitalismen aldrig har haft några ordentliga, filosofiska försvarare – och ett mått på i vilken utsträckning dess påstådda förkämpar saknade några politiska principer, någon kunskap om ekonomi och någon förståelse för den politiska maktens natur. Begreppet fri konkurrens enligt lag är en grotesk motsägelse. Det betyder: att tvinga människor att vara fria vid den punkten
 • Ibid., sid. 22.
  
 av en pistol. Det betyder: att skydda människors frihet genom den godtyckliga regeln av osvarbara byråkratiska påbud.
 Vilka var de historiska orsakerna som ledde till att Sherman Act antogs? Jag citerar från boken av Mr. Neale:
 Drivkraften bakom rörelsen för den tidigaste lagstiftningen tog kraft under 1870- och 1880-talen. • . . Efter inbördeskriget blev järnvägarna med sina privilegier, charter och subventioner de främsta föremålen för misstänksamhet och fientlighet. Många kroppar med avslöjande namn som "The National
Anti-monopol Cheap Freight Railway League" växte upp.6
 Detta är ett vältaligt exempel på att affärsmännen fungerar som syndabock och tar på sig skulden för politikernas synder. Det var de politiskt beviljade privilegierna – järnvägarnas stadgar och subventioner – som folk gjorde uppror mot; det var dessa privilegier som hade placerat västvärldens järnvägar utanför konkurrensens räckvidd och gett dem en monopolistisk makt, med alla dess åtföljande missbruk. Men botemedlet, som skrevs in i lag av en republikansk kongress, bestod i att förstöra affärsmäns frihet och att utöka makten för politisk kontroll över ekonomin.
 Om du vill observera den verkliga amerikanska tragedin, jämför antitrustlagarnas ideologiska motiv med deras faktiska resultat. Jag citerar från Mr. Neales bok:
 Det verkar troligt att amerikansk misstro mot alla källor till okontrollerad makt är ett mer djupt rotat och ihärdigt motiv bakom antitrustpolitiken än någon ekonomisk tro eller någon radikal politisk trend. Denna misstro kan ses på många sfärer av det amerikanska livet ... Den uttrycks i teorierna om "checks and balances" och om "separation of powers". I USA erkänns det faktum att vissa män har makt över andras aktiviteter och förmögenheter ibland som oundvikligt men accepteras aldrig som tillfredsställande. Man hoppas alltid att varje enskild makthavare, vare sig den är politisk eller ekonomisk, kommer att utsättas för hotet om intrång från andra myndigheter... [Min kursiv.]
 En med denna grundläggande motivation för antitrust är dess beroende av rättsprocess och rättsmedel snarare än administrativ reglering. Det berömda receptet från Massachusetts Bill of Rights – "till slutet kan det vara en regering av lagar och inte av män" – är ett amerikanskt favoritcitat och viktigt för att förstå antitrust. Utan denna faktor skulle det vara
 •Neale, sid. 23.
  
 omöjligt att förklara graden av acceptans – så häpnadsväckande för dem utanför USA – som tillerkänns antitrustpolitiken av dessa intressen, särskilt "big business"-intressen, som ofta och dyrt är föremål för dess disciplin.7
 Här är tragedin om vad som händer med mänskliga avsikter utan en tydligt definierad filosofisk teori som vägleder deras praktiska genomförande. Det första fria samhället i historien förstörde sin frihet – i frihetens namn. Misslyckandet med att skilja mellan politisk och ekonomisk makt gjorde det möjligt för människor att anta att tvång kunde vara en riktig "balans" till produktionen, att båda var aktiviteter av samma ordning som kunde fungera som en "kontroll" för varandra, att "myndigheten" av en affärsman och en byråkrats "myndighet" var utbytbara rivaler för samma sociala funktion. Genom att söka "en regering av lagar och inte av män", överlämnade antitrustförespråkarna hela den amerikanska ekonomin till makten av en så godtycklig regering av män som vilken diktatur som helst kunde hoppas att etablera.
 I avsaknad av några rationella bedömningskriterier, försökte folk bedöma de oerhört komplexa frågorna om en fri marknad utifrån en så ytlig standard som storhet." Du hör det än i dag: "big business", "big regering" eller " stor arbetskraft" fördöms som hot mot samhället, utan oro för "storhetens" natur, källa eller funktion, som om storleken som sådan vore ond. Den här typen av resonemang skulle innebära att ett "stort" geni, som Edison , och en "stor" gangster, som Stalin, var likvärdiga illgärare: den ena översvämmade världen med omätliga värden och den andra med oöverskådlig slakt, men båda gjorde det i mycket stor skala. Jag tvivlar på om någon skulle bry sig om att likställa dessa två— ändå är detta den exakta skillnaden mellan storföretag och storregering. Det enda sättet med vilket en regering kan växa sig stor är fysisk kraft, det enda sättet med vilket ett företag kan växa sig stort, i en fri ekonomi, är produktiv prestation.
 Den enda faktiska faktor som krävs för existensen av fri konkurrens är: mekanismen för en fri marknad utan hinder, utan hinder. Den enda åtgärd som en regering kan vidta för att skydda den fria konkurrensen är: Laissez-faire! – vilket i fri översättning betyder: Hands off I Men antitrustlagarna fastställde exakt motsatta villkor – och uppnådde precis motsatsen till de resultat de hade blivit avsett att uppnå.
 Det finns inget sätt att lagstifta konkurrens; det finns inga
 Ubid., s. 422-423.
  
  
  
 standarder enligt vilka man skulle kunna definiera vem som ska konkurrera med vem, hur många konkurrenter som ska finnas inom ett givet område, vad ska vara deras relativa styrka eller deras så kallade "relevanta marknader", vilka priser de ska ta ut, vilka konkurrensmetoder är " rättvist" eller "orättvist". Inget av dessa kan besvaras, eftersom det är just dessa frågor som endast kan besvaras av mekanismen för en fri marknad
 Utan några principer, standarder eller kriterier för att vägleda det, är antitrusträttspraxis ett rekord av sjuttio år av sofisteri, kasuisti och hårklyveri, lika absurt och lika avlägsnat från all kontakt med verkligheten som debatterna inom medeltida skolastiker. Med bara denna skillnad: skolastikerna hade bättre skäl för de frågor de tog upp – och inga specifika människoliv eller förmögenheter hängde på resultatet av deras debatter.
 Låt mig ge er några exempel på antitrustfall. I fallet Associated Press v. United States från 1945 befanns Associated Press skyldig, eftersom dess stadgar begränsade dess medlemskap och gjorde det mycket svårt för nystartade tidningar att ansluta sig. Jag citerar från Mr. Neales bok:
 Det hävdades till försvar för Associated Press att det fanns andra nyhetsbyråer från vilka nya deltagare kan hämta sina nyheter. . . . Domstolen ansåg att . . . Associated Press organiserades kollektivt för att säkra konkurrensfördelar för medlemmar över icke-medlemmar och var som sådan i begränsning av handeln, även om icke-medlemmarna inte nödvändigtvis hindrades helt från att konkurrera. [Nyhetstjänsten Associated Press ansågs vara en så viktig anläggning att] medlemmarna i föreningen genom att hålla den exklusiv för sig själva utövar en verklig svårighet för potentiella konkurrenter. ... Det är inget försvar att medlemmarna har byggt upp en anläggning ... åt sig själva; nya deltagare måste fortfarande tillåtas att dela den på rimliga villkor om det inte är praktiskt möjligt för dem att tävla utan den [Kursiv stil.]8
 Vems rättigheter kränks här? Och vems infall genomförs av lagens makt? Vad kvalificerar en att vara "en potentiell konkurrent"? Om jag bestämde mig för att börja tävla med General Motors imorgon, vilken del av deras anläggningar skulle de behöva dela med mig för att göra det "praktiskt" för mig att tävla med dem?
 I fallet Milgram v. Loew's från 1951, den konsekventa vägran från de stora distributörerna av filmer att bevilja
 •Ibid., s. 70—71.
  
 första körningar till en drive-in-teater ansågs vara ett bevis på samverkan. Varje företag hade uppenbarligen giltiga skäl för sitt avslag, och försvaret hävdade att var och en hade fattat sitt eget oberoende beslut utan att känna till de andras beslut. Men domstolen slog fast att "medvetet parallella affärsmetoder" är tillräckligt bevis på konspiration och att "ytterligare bevis på faktisk överenskommelse mellan de tilltalade är onödiga." Hovrätten fastställde detta beslut och föreslog att bevis för parallell handling skulle överföra bevisbördan på de tilltalade "för att bortförklara slutsatsen om gemensam handling", vilket de uppenbarligen inte hade bortförklarat.
 Fundera ett ögonblick på konsekvenserna av detta fall. Om tre affärsmän självständigt når samma uppenbart uppenbara affärsbeslut – måste de då bevisa att de inte konspirerade? Eller om två affärsmän iakttar en intelligent affärspolitik som den tredje har skapat – ska de avstå från att anta den av rädsla för en konspirationsanklagelse? Eller om de antar det, skulle han då finna sig själv dras in i domstol och anklagad för konspiration, på grund av de handlingar som vidtagits av två män som han aldrig hade hört talas om? Och hur ska han då "förklara" sin förmodade skuld och bevisa att han är oskyldig?
 När det gäller patent verkar antitrustlagarna respektera en patentinnehavares rätt – så länge han är ensam om att använda sitt patent och inte delar det med någon annan. Men om han bestämmer sig för att inte inleda ett patentkrig med en konkurrent som innehar patent av samma allmänna kategori – om de båda beslutar sig för att överge den påstådda "hund-äter-hund"-politik som affärsmän så ofta anklagas för – om de bestämmer sig att slå samman sina patent och att licensiera dem till några andra tillverkare som de själva väljer – då slår antitrustlagarna ner på dem båda. Påföljderna, i sådana fall av patentpooler, involverar tvångslicensering av patenten till alla som kommer – eller direkt konfiskering av patenten.
 Jag citerar från Mr. Neales bok:
 Tvångslicensering av patent – ​​även giltiga patent som lagligen förvärvats genom forskningsinsatser från företagets egna anställda – är inte avsedd som straff utan som ett sätt på vilket konkurrerande företag kan föras in på marknaden ... I fallet I.C.I och duPont 1952, till exempel, beordrade domare Ryan ... tvångslicensering av deras befintliga patent inom de områden som deras restriktiva avtal gällde och förbättringspatent men inte nya patent inom dessa områden. I det här fallet utdömdes en extra åtgärd
  
 som har blivit vanligt de senaste åren. Både LCI. och duPont beordrades att till en rimlig kostnad förse sökande med tekniska manualer som i detalj skulle visa hur patenten praktiserades.9
 Detta betraktas inte som "bestraffande"!
 Vems sinne, förmåga, prestation och rättigheter offras här – och för vems oförtjänta fördel?
 Det mest chockerande domstolsbeslutet i denna bistra utveckling (fram till, men inte inklusive, år 1961) skrevs – som man nästan kunde förvänta sig – av en framstående "konservativ", Judge Learned Hand. Offret var ALCOA. Målet var United States v. Aluminium Company of America från 1945.
 Enligt antitrustlagarna är monopol som sådant inte olagligt; det som är olagligt är "avsikten att monopolisera". För att finna ALCOA skyldig var domaren Learned Hand tvungen att hitta bevis för att ALCOA hade vidtagit aggressiva åtgärder för att utesluta konkurrenter från sin marknad. Här är den typ av bevis som han hittade och på vilken han
baserade domen som har blockerat energin hos ett av USA:s största industriella företag. Jag citerar från Judge Hands åsikt:
 Det var inte oundvikligt att den [ALCOA] alltid skulle förutse en ökning av efterfrågan på göt och vara beredd att försörja dem. Ingenting tvingade den att fortsätta att fördubbla och fördubbla sin kapacitet innan andra gick in på fältet. Den insisterar på att den aldrig utesluter konkurrenter. men vi kan inte tänka oss något mer effektivt utanförskap än att gradvis ta till oss varje ny möjlighet när den öppnas, och att möta varje nykomling med ny kapacitet som redan är inriktad på en stor organisation, som har fördelen av erfarenhet, handelsförbindelser och personaleliten.10
 Här kommer innebörden och syftet med antitrustlagarna uppenbart och tydligt fram, den enda innebörden och syftet som dessa lagar kan ha, oavsett om deras upphovsmän avsett det eller inte: bestraffning av förmåga för att vara förmåga, bestraffning av framgång för att vara. framgång, och uppoffringen av produktivt geni till kraven på avundsjuk medelmåttighet.
 Om en sådan princip tillämpades på all produktiv verksamhet, om en man med intelligens förbjöds "att ta till sig varje ny möjlighet när den öppnade sig", av rädsla för att avskräcka någon fegis eller dåre som skulle vilja tävla med honom,
 'Ibid., sid. 410. "Ibid., s. 114.
  
 skulle innebära att ingen av oss, i något yrke, borde våga oss framåt, eller höja eller förbättra, eftersom varje form av personliga framsteg – vare sig det är en maskinskrivares snabbare, eller en konstnärs större duk, eller en läkares större andel av botemedel – kan avskräcka den typ av nykomlingar som ännu inte har börjat, men som förväntar sig att börja tävla i toppen.
 Som en liten, men kronan på verket, kommer jag att citera Mr. Neales fotnot till hans redogörelse för ALCOA-fallet:
 Det är av visst intresse att notera att den huvudsakliga grunden på vilken ekonomiska skribenter har fördömt aluminiummonopolet har varit just att ALCOA konsekvent misslyckades med att ta till sig möjligheter till expansion och så underskattade efterfrågan på metallen att Förenta staterna saknade produktionskapacitet. i början av båda världskrigen.11
 Nu kommer jag att be er att ha i åtanke arten, essensen och historiken för antitrustlagarna, när jag nämner den ultimata klimaxen som får resten av den elaka skivan att verka obetydlig: General Electric-fallet 1961.
 Listan över de åtalade i det fallet läser som ett hedersupprop för elutrustningsindustrin: General Electric, Westinghouse, Allis-Chalmers och tjugosex andra mindre företag. Deras brott var att de hade försett dig med alla oöverträffade fördelar och bekvämligheter från den elektriska tidsåldern, från brödrostar till elgeneratorer. Det är för detta brott som de straffades – eftersom de inte kunde ha tillhandahållit något av det, eller varit kvar i affärer, utan att bryta mot antitrustlagarna.
 Anklagelsen mot dem var att de hade gjort hemliga överenskommelser om att fastställa priserna på sina produkter och att rigga bud. Men utan sådana avtal hade de större företagen kunnat sätta sina priser så lågt att de mindre inte skulle ha kunnat matcha dem och skulle ha gått i konkurs, varpå de större företagen skulle ha ställts inför åtal, enligt samma antitrustlagar, för "avsikt att monopolisera."
 Jag citerar från en artikel av Richard Austin Smith med titeln
 "The Incredible Electrical Conspiracy," i Fortune (april
 och maj 1961): "Om G.E. skulle köra för 50 procent av
 marknaden, även starka företag som I-T-E Circuit Breaker
 kan bli dödligt sårad." Samma artikel visar det
 prisöverenskommelserna gynnade inte General Electric,
 II Ibid.
  
 att de fungerade till dess nackdel, att General Electric i själva verket var "sucker" och att dess chefer visste det, ville lämna "konspirationen", men inte hade något val (på grund av antitrust och andra statliga regleringar).
 Det bästa beviset på att antitrustlagarna var en viktig faktor för att tvinga på "konspirationen" på elindustrin, kan ses i efterdyningarna av det fallet - i frågan om "samtyckesdekretet". När General Electric meddelade att man nu hade för avsikt att ta ut lägsta möjliga priser var det de mindre företagen och regeringen, Antitrust Division, som motsatte sig.
 Herr Smiths artikel nämner det faktum att "konspiratörernas" möten startade som ett resultat av O.P.A. Under kriget fastställdes priserna på elektrisk utrustning av regeringen, och elbranschens chefer höll möten för att diskutera en gemensam politik. De fortsatte denna praxis, efter att O.P.A. avskaffades.
 Med vilken tänkbar standard kan prissättningspolitiken vara ett brott, när den praktiseras av affärsmän, men en allmännytta, när den praktiseras av regeringen? Det finns många industrier, i fredstid – till exempel lastbilstransporter – vars priser fastställs av regeringen. Om prisfastställelse är skadligt för konkurrensen, för industrin, för produktionen, för konsumenterna, för hela ekonomin och för "allmänhetens intresse" - som förespråkarna för antitrustlagarna har hävdat - hur kan då samma skadliga politik bli till nytta i händerna på regeringen? Eftersom det inte finns något rationellt svar på denna fråga, föreslår jag att du ifrågasätter den ekonomiska kunskapen, syftet och motiven hos förkämparna för antitrust.
 Elföretagen erbjöd inget försvar mot anklagelsen om "konspiration". De vädjade "nolo contendere", vilket betyder: "ingen tävling." De gjorde det, eftersom antitrustlagarna lägger en så dödlig fara i vägen för varje försök att försvara sig själv att försvar blir praktiskt taget omöjligt. Dessa lagar föreskriver att ett företag som döms för ett antitrustbrott kan stämmas för tredubbla skadestånd av alla kunder som kan hävda att han skadats. I ett ärende av så stor skala som elbranschens fall skulle sådana treble skademål möjligen kunna utplåna alla åtalade ur existens. Med den typen av hot hängande över sig, vem kan eller vill ta risken att erbjuda ett försvar i en domstol där det inte finns några objektiva lagar, inga objektiva normer för skuld eller oskuld, inget objektivt sätt att uppskatta sina chanser?
 Försök att projicera vilket rop av indignation och vilka protester som skulle höras offentligt runt omkring oss, om någon annan grupp av män, någon annan minoritetsgrupp, utsattes för
  
 en rättegång där försvar omöjliggjordes — eller där lagarna föreskrev att ju allvarligare brottet var, desto farligare försvaret. Förvisso är det motsatta sant när det gäller faktiska brottslingar: ju allvarligare brottet är, desto större försiktighetsåtgärder och skydd som föreskrivs av lagen för att ge den tilltalade en chans och fördelen av alla tvivel. Det är bara affärsmän som måste komma till domstol, bunden och munkavlad.
 Vad startade nu regeringens utredning av elbranschen? I Smiths artikel står det att utredningen inleddes på grund av klagomål från T.VA. och krav från senator Kefauver. Detta var 1959, under Eisenhowers republikanska administration. Jag citerar från tiden den 17 februari 1961:
 Regeringen har ofta svårt att samla bevis i antitrustärenden, men den här gången fick den ett uppehåll. I oktober 19S9 dömdes fyra affärsmän i Ohio till fängelse efter att ha åberopat nolo contendere i ett antitrustärende. (En av dem begick självmord på väg till fängelset.) Den här nyheten skickade en rysning bland cheferna för elektrisk utrustning som undersöktes, och några gick med på att vittna om sina kollegor under skyddet av immunitet. Med bevisen som samlats in från dem (de flesta är fortfarande hos sina företag) satte regeringen upp sitt ärende.
 Det är inte gangsters, utpressare eller knarkhandlare som diskuteras här i sådana termer, utan affärsmän – de produktiva, kreativa, effektiva, kompetenta medlemmarna i samhället. Ändå är antitrustlagarna, nu, i den här nya fasen, tydligen inriktade på att förvandla affärer till en underjord, med angivare, pallduvor, dubbelkryssare, speciella "deals" och resten av atmosfären i The Untouchables.
 Sju chefer inom elbranschen dömdes till fängelse. Vi kommer aldrig att få veta vad som hände bakom kulisserna i det här fallet eller i förhandlingarna mellan företagen och regeringen. Var dessa sju ansvariga för den påstådda "konspirationen"? Om det var skuld, var de skyldigare än andra? WHO
"informerat" om dem — och varför? Blev de inramade? Var de dubbelkorsade? Vems syften, ambitioner eller mål tjänades av deras bränning? Vi vet inte. Under ett upplägg som antitrustlagarna har skapat finns det inget sätt att veta.
 När dessa sju män, som inte kunde försvara sig, kom in i rättssalen för att höra deras domar, tilltalade deras advokater domaren med vädjanden om nåd. jag citerar
  
 från samma berättelse i Time: "Först inför domstolen kom advokaten för ... en vicepresident i Westinghouse, för att vädja om barmhärtighet. Hans klient, sa advokaten, var en skådespelare vid St. John's Episcopal Church i Sharon, Pa. och en välgörenhet för välgörenhet för handikappade barn." En annan åtalads advokat vädjade om att hans klient var "direktör för en pojkklubb i Schenectady, N.Y. och ordförande för en kampanj för att bygga ett nytt jesuitseminarium i Lenox, Mass."
 Det var inte dessa mäns prestationer eller deras produktiva förmåga eller deras exekutiva talang eller deras intelligens eller deras rättigheter som deras advokater fann det nödvändigt att citera – utan deras altruistiska "tjänst" till "de behövandes välfärd". De behövande hade rätt till välfärd – men de som producerade och tillhandahöll den hade inte. Välfärden och producenternas rättigheter ansågs inte vara värda att beakta eller erkänna. Detta är den mest fördömande anklagelsen mot det nuvarande tillståndet i vår kultur.
 Den sista touchen på hela den där hemska farsen var domare Ganeys uttalande. Han sa: "Vad som verkligen står på spel här är överlevnaden för den typ av ekonomi under vilken Amerika har vuxit till storhet, det fria företagssystemet." Han sa det samtidigt som han gav det mest häpnadsväckande slag som det fria företaget
systemet någonsin hade upprätthållit, samtidigt som de dömdes till fängelse sju av dess bästa företrädare och därmed förklarade att just den klass av män som förde Amerika till storhet - affärsmännen - nu ska behandlas, av sin natur och yrke, som brottslingar. I dessa sju mäns person är det det fria företagssystemet som han dömde ut.
 Dessa sju män var martyrer. De behandlades som offerdjur – de var människooffer, lika verkligt och grymmare än de människooffer som förhistoriska vildar bjöd på i djungeln.
 Om du bryr dig om rättvisa för minoritetsgrupper, kom ihåg att affärsmän är en liten minoritet – en mycket liten minoritet, jämfört med summan av alla ociviliserade horder på jorden. Kom ihåg hur mycket du är skyldig denna minoritet – och vilken skamlig förföljelse den uthärdar. Kom också ihåg att den minsta
minoritet på jorden är individen. De som förnekar individuella rättigheter kan inte göra anspråk på att vara försvarare av minoriteter.
 Vad ska vi göra åt det? Vi bör kräva en omprövning och översyn av hela frågan om antitrust. Vi bör utmana dess filosofiska, politiska, ekonomiska och moraliska bas. Vi borde ha en Civil Liberties Union – för affärsmän. Upphävandet av antitrustlagarna borde vara vårt yttersta mål; det kommer att kräva en lång intellektuell och politisk
  
 kamp; men under tiden och som ett första steg bör vi kräva att fängelsestraffbestämmelserna i dessa lagar avskaffas. Det är illa nog om män måste drabbas av ekonomiska påföljder, såsom böter, enligt lagar som alla medger att de är icke-objektiva, motsägelsefulla och odefinierbara, eftersom inga två jurister kan komma överens om deras innebörd och tillämpning; det är obscent att utdöma fängelsestraff enligt lagar av så kontroversiell karaktär. Vi borde sätta stopp för upprördheten att skicka män i fängelse för att ha brutit mot oförståeliga lagar som de inte kan undvika att bryta.
 Affärsmän är den enda grupp som skiljer kapitalismen och den amerikanska livsstilen från den totalitära statism som sväljer resten av världen. Alla andra samhällsgrupper – arbetare, bönder, yrkesmän, vetenskapsmän, soldater – existerar under diktaturer, även om de existerar i bojor, i terror, i misär och i progressiv självförstörelse. Men det finns ingen sådan grupp som affärsmän under en diktatur. Deras plats tas av beväpnade ligister: av byråkrater och kommissarier. Affärsmän är symbolen för ett fritt samhälle – symbolen för Amerika. Om och när de går under, kommer civilisationen att gå under. Men om du vill kämpa för frihet måste du börja med att kämpa för dess obelönade, okända, okända men ändå bästa representanter – de amerikanska affärsmännen.
  
 4. ANTITTRUST
 AV ALAN GREENSPAN
 Antitrustvärlden påminner om Alice's Wonderland: allt verkar vara, men uppenbarligen inte, samtidigt. Det är en värld där konkurrens hyllas som det grundläggande axiomet och vägledande principen, men ändå fördöms "för mycket" konkurrens som "hård". Det är en värld där åtgärder som är utformade för att begränsa konkurrensen stämplas som kriminella när de vidtas av affärsmän, men hyllas som "upplysta" när de initieras av regeringen. Det är en värld där lagen är så vag att affärsmän inte har något sätt att veta om specifika handlingar kommer att förklaras olagliga tills de hör domarens dom – i efterhand
 Med tanke på den förvirring, motsägelser och legalistisk hårklyveri som kännetecknar riket
antitrust, jag hävdar att hela antitrustsystemet måste öppnas för granskning. Det är nödvändigt att fastställa och uppskatta: (a) antitrustlagarnas historiska rötter och (b) de ekonomiska teorier som dessa lagar byggde på.
 Amerikaner har alltid fruktat koncentrationen av godtycklig makt i händerna på politiker. Före inbördeskriget var det få som tillskrev affärsmän sådan makt. Man erkände att regeringstjänstemän hade den lagliga makten att tvinga fram lydnad genom att använda fysiskt våld – och att affärsmän inte hade någon sådan makt. En affärsman behövde kunder. Han var tvungen att vädja till deras egenintresse.
 Denna bedömning av frågan förändrades snabbt i de omedelbara efterdyningarna av inbördeskriget, särskilt när järnvägsåldern kom. Utåt hade järnvägarna inte stöd av juridisk kraft. Men för bönderna i väst verkade järnvägarna ha den godtyckliga makt som tidigare enbart tillskrivits regeringen. Järnvägarna dök upp
  
  
  
  
  
 Baserat på en artikel som gavs vid Antitrust Seminar of National Association of Business Economists, Cleveland, 25 september 1961. Publicerad av Nathaniel Branden Institute, New York, 1962.
 63
  
 ohämmad av konkurrenslagarna. De verkade kunna ta ut avgifter som var beräknade för att hålla bönderna i utsäde – inte högre eller lägre. Fansens protest tog formen av National Grange-rörelsen, den organisation som ansvarade för antagandet av Interstate Commerce Act från 1887.
 Industrijättarna, som Rockefellers Standard Oil Trust, som ökade under denna period, påstods också vara immuna mot konkurrens, från lagen om utbud och efterfrågan. Den offentliga reaktionen mot trusterna kulminerade i Sherman Act från 1890.
 Det hävdades då – som det hävdas än idag – att affärer, om de lämnades fria, med nödvändighet skulle utvecklas till en institution med godtycklig makt. Är detta påstående giltigt? Födde perioden efter inbördeskriget en ny form av godtycklig makt? Eller förblev regeringen källan till sådan makt, med näringslivet som bara gav en ny väg genom vilken den kunde utövas? Detta är den avgörande historiska frågan.
 Järnvägarna utvecklades i öst, före inbördeskriget, i hård konkurrens med varandra såväl som med de äldre formerna av transporter – pråmar, flodbåtar och vagnar. På 1860-talet uppstod ett politiskt rop som krävde att järnvägarna skulle flytta västerut och knyta Kalifornien till nationen: nationell prestige ansågs stå på spel. Men trafikvolymen utanför den folkrika öst var otillräcklig för att dra
kommersiella transporter västerut. Den potentiella vinsten motiverade inte de höga kostnaderna för investeringar i transportanläggningar. I namnet "allmän ordning" beslutades därför att subventionera järnvägarna
i deras flytt till väst.
 Mellan 1863 och 1867 beviljades nära 100 miljoner tunnland offentlig mark till järnvägarna. Eftersom dessa bidrag gavs till enskilda vägar kunde inga konkurrerande järnvägar tävla om trafiken i samma område i väst. Samtidigt hade de alternativa konkurrensformerna (vagnar, flodbåtar, etc.) inte råd att utmana järnvägarna i väst. med hjälp av den federala regeringen kunde ett segment av järnvägsindustrin "bryta sig loss" från de konkurrensgränser som hade rådt i öst.
 Som man kunde förvänta sig, lockade subventionerna den sortens initiativtagare som alltid finns i utkanten av näringslivet och som ständigt söker en "lätt affär" Många av de nya västra raikoaderna var illa byggda: de var inte konstruerade för att transportera trafik, utan att förvärva markanslag.
  
 De västerländska järnvägarna var sanna monopol i ordets läroboksbemärkelse. De kunde, och gjorde, uppträda med en aura av godtycklig makt. Men den makten härrörde inte från en fri marknad. Det härrörde från statliga subventioner och statliga restriktioner.1
 När den västerländska trafiken till slut ökade till nivåer som kunde stödja andra vinstdrivande transportföretag, underskreds järnvägarnas monopolistiska makt snart. Trots sina initiala privilegier kunde de inte stå emot trycket från fri konkurrens.
 Under tiden hade emellertid en olycksbådande vändpunkt ägt rum i vår ekonomiska historia: Interstate Commerce Act från 1887.
 Den lagen var inte nödvändig av den fria marknadens "ondska". Liksom efterföljande lagstiftning som kontrollerar företag, var lagen ett försök att avhjälpa de ekonomiska snedvridningar som tidigare statliga ingripanden hade skapat, men som skylldes på den fria marknaden. Interstate Commerce Act skapade i sin tur nya snedvridningar i järnvägarnas struktur och finanser. I dag föreslås dessa snedvridningar korrigeras genom ytterligare subventioner. Järnvägarna är på gränsen till slutlig kollaps, men ingen ifrågasätter den ursprungliga feldiagnosen för att upptäcka – och rätta till – den faktiska orsaken till deras sjukdom.
 Att tolka 1800-talets järnvägshistoria som "bevis på en fri marknads misslyckande är ett katastrofalt misstag. Samma misstag – som kvarstår än i dag - var artonhundratalets rädsla för "trusterna".
 Den mest formidabla av "trusterna" var Standard Oil. Ändå uppgick hela petroleumindustrin till mindre än en procent av bruttonationalprodukten och var knappt en tredjedel så stor som skoindustrin när Sherman Act antogs, en period före bilindustrin. Det var inte den absoluta storleken på trusterna, utan deras dominans inom sina egna branscher som gav upphov till farhågor. Vad observatörerna dock inte förstod var det faktum att Standard Oils kontroll vid sekelskiftet över mer än åttio procent av raffineringskapaciteten var ekonomiskt vettig och påskyndade tillväxten i den amerikanska ekonomin.
 Sådan kontroll gav uppenbara effektivitetsvinster genom integreringen av divergerande raffinering, marknadsföring och pipelineverksamhet; det gjorde också kapitalanskaffningen lättare och
 11.00 tack till Ayn Rand för hennes identifiering av denna princip. Se hennes "Notes on the History of American Free Enterprise" (kapitel 7).
  
 billigare. Truster kom till eftersom de var de mest effektiva enheterna i de branscher som, eftersom de var relativt nya, var för små för att stödja mer än ett stort företag.
 Historiskt sett har den allmänna utvecklingen av industrin tagit följande kurs: en industri börjar med några få små företag; med tiden smälter många av dem samman; detta ökar effektiviteten och ökar vinsten. När marknaden expanderar kommer nya företag in på området, vilket minskar den marknadsandel som innehas av det dominerande företaget. Detta har varit mönstret i stål, olja, aluminium, containrar och många andra stora industrier.
 Den observerbara tendensen hos en industris dominerande företag att så småningom tappa en del av sin marknadsandel, orsakas inte av antitrustlagstiftningen, utan av att det är svårt att förhindra att nya företag kommer in på området när efterfrågan på en viss produkt ökar. . Texaco och Gulf, till exempel, skulle ha vuxit till stora företag även om den ursprungliga Standard Oil Trust inte hade upplösts. På liknande sätt skulle United States Steel Corporations dominans av stålindustrin för ett halvt sekel sedan ha urholkats med eller utan Sherman Act.
 Det krävs extraordinär skicklighet för att inneha mer än femtio procent av en stor industris marknad i en fri ekonomi. Det kräver ovanlig produktiv förmåga, osviklig affärsbedömning, obönhörliga ansträngningar för att kontinuerligt förbättra ens produkt och teknik. Det sällsynta företag som kan behålla sin andel av marknaden år efter år och decennium efter decennium gör det genom produktiv effektivitet – och förtjänar beröm, inte fördömande.
 Sherman Act kan vara begriplig när den ses som en projektion av artonhundratalets rädsla och ekonomiska okunnighet. Men det är rent nonsens i sammanhanget av dagens ekonomiska kunskap. De ytterligare sjuttio åren av att observera industriell utveckling borde ha lärt oss något.
 Om försöken att motivera våra antitruststadgar på historiska grunder är felaktiga och vilar på en felaktig tolkning av historien, kommer försöken att motivera dem på teoretiska grunder från en ännu mer grundläggande missuppfattning.
 I USA:s tidiga dagar åtnjöt amerikanerna ett stort mått av ekonomisk frihet. Varje individ var fri att producera vad han valde, och sälja till vem han valde, till ett pris som man kom överens om. Om två konkurrenter kom fram till att det låg i deras ömsesidiga egenintresse att fastställa gemensamma prispolicyer, var de fria att göra det. Om en kund åter-
  
 begärde en rabatt i utbyte mot sin verksamhet, kunde ett företag (vanligtvis en järnväg) efterkomma eller neka efter behov. Enligt klassisk ekonomi, som hade ett djupgående inflytande på artonhundratalet, skulle konkurrensen hålla ekonomin i balans.
 Men även om många teorier om de klassiska ekonomerna – såsom deras beskrivning av hur en fri ekonomi fungerar – var giltiga, var deras koncept om konkurrens tvetydigt och ledde till förvirring i deras anhängares medvetande. Man förstod att konkurrensen bara består i att producera och sälja så mycket som möjligt, som en robot, passivt acceptera marknadspriset som en naturlag, aldrig göra något försök att påverka marknadens villkor.
 Affärsmännen under senare hälften av 1800-talet försökte dock aggressivt påverka villkoren på sina marknader genom att annonsera, varierande produktionshastigheter. och pruta på pris med
leverantörer och kunder.
 Många observatörer antog att dessa aktiviteter var oförenliga med den klassiska teorin. De drog slutsatsen att konkurrensen inte längre fungerade effektivt. I den mening som de förstod konkurrens hade den aldrig fungerat eller funnits, utom möjligen på några isolerade jordbruksmarknader. Men i en meningsfull mening av ordet existerade och existerar konkurrens – på 1800-talet såväl som idag.
 "Tävling" är ett aktivt, inte ett passivt, substantiv. Det gäller hela den ekonomiska verksamhetens sfär, inte bara för produktionen utan också för handeln; det innebär att det är nödvändigt att vidta åtgärder för att påverka marknadens villkor till sin egen fördel.
 Felet av artonhundratalet observatörer var att de begränsade ett brett
abstraktion – konkurrens – till en snäv uppsättning detaljer, till den "passiva" konkurrens som projiceras av deras egen tolkning av klassisk ekonomi. Som ett resultat drog de slutsatsen att det påstådda "misslyckandet" av denna fiktiva "passiva konkurrens" förnekade hela den klassiska ekonomins teoretiska struktur, inklusive demonstrationen av det faktum att laissez-faire är det mest effektiva och produktiva av alla möjliga ekonomiska system. De drog slutsatsen att en fri marknad, till sin natur, leder till dess egen förstörelse – och de kom till den groteska motsägelsen att försöka bevara marknadens frihet genom statliga kontroller, d.v.s. att bevara fördelarna med laissez-faire genom att upphäva den .
 Den avgörande fråga som de misslyckades med att ställa är om "aktiv" konkurrens oundvikligen leder till upprättandet av tvångsmonopol, som de antog – eller om en
  
 laissez-faire ekonomi av "aktiv" konkurrens har en inbyggd regulator som skyddar och bevarar den. Det är frågan som vi nu måste undersöka.
 Ett "tvångsmonopol" är en affärsverksamhet som kan fastställa sina priser och produktionspolitik oberoende av marknaden, med immunitet från konkurrens, från lagen om utbud och efterfrågan. En ekonomi som domineras av sådana monopol skulle vara stel och stillastående.
 Den nödvändiga förutsättningen för ett tvångsmonopol är ett stängt inträde – att alla konkurrerande producenter utesluts från ett visst område. Detta kan endast uppnås genom ett statligt ingripande, i form av särskilda regler, subventioner eller franchiseavtal. Utan statligt stöd är det omöjligt för en blivande monopolist att fastställa och upprätthålla sina priser och sin produktionspolitik oberoende av resten av ekonomin. För om han försökte sätta sina priser och produktion på en nivå som skulle ge vinster till nya aktörer som är betydligt högre än de som finns tillgängliga inom andra områden, skulle konkurrenterna säkert invadera hans industri.
 Den yttersta regulatorn av konkurrensen i en fri ekonomi är kapitalmarknaden. Så länge som kapitalet är fritt att flöda, tenderar det att söka de områden som erbjuder maximal avkastning.
 Den potentiella kapitalinvesteraren tar inte bara hänsyn till den faktiska avkastningen som intjänats av företag inom en specifik bransch. Hans beslut om var han ska investera beror på vad han själv skulle kunna tjäna på just den linjen. De befintliga vinstnivåerna inom en bransch beräknas i termer av befintliga kostnader. Han måste ta hänsyn till det faktum att en ny aktör kanske inte på en gång kan uppnå en lika låg kostnadsstruktur som erfarna producenter.
 Därför, förekomsten av en fri kapitalmarknad garanterar inte att en monopolist som åtnjuter hög
vinster kommer med nödvändighet och omedelbart att ställas inför konkurrens. Vad den garanterar är att en monopolist vars höga vinster orsakas av höga priser snarare än låga kostnader, snart kommer att möta konkurrens från kapitalmarknaden.
 Kapitalmarknaden fungerar som en regulator av priser, inte nödvändigtvis av vinster. Det lämnar en enskild producent fri att tjäna så mycket han kan genom att sänka sina kostnader och genom att öka sin effektivitet i förhållande till andra. Den utgör alltså den mekanism som genererar större incitament till ökad produktivitet och som en konsekvens leder till en stigande levnadsstandard.
 Historien om Aluminum Company of America före
  
 till andra världskriget illustrerar processen. Med tanke på sitt egenintresse och långsiktiga lönsamhet i termer av en växande marknad, höll ALCOA priset på primäraluminium på en nivå som var förenlig med den maximala expansionen av sin marknad. Vid en sådan prisnivå kom vinster dock endast med hjälp av enorma ansträngningar för att öka effektiviteten och produktiviteten.
 ALCOA var ett monopol – den enda tillverkaren av primäraluminium – men det var inte ett tvångsmonopol, det vill säga det kunde inte fastställa sin pris- och produktionspolitik oberoende av den konkurrensutsatta världen. Faktum är att bara för att företaget betonade kostnadsbesparingar och effektivitet, snarare än att höja priserna, kunde det behålla sin position som ensam tillverkare av primäraluminium under så lång tid. Hade ALCOA försökt öka sina vinster genom att höja priserna, skulle det snart ha funnit sig i att konkurrera med nya aktörer inom primäraluminiumbranschen.
 När man analyserar konkurrensprocesserna i en laissez-faire-ekonomi måste man inse att kapitalutlägg (investeringar i nya anläggningar och utrustning antingen av befintliga producenter eller nya aktörer) inte enbart bestäms av nuvarande vinster. En investering görs eller inte görs beroende på det uppskattade diskonterade nuvärdet av förväntade framtida vinster. Följaktligen bestäms frågan om huruvida en ny konkurrent kommer att gå in i en hittills monopolistisk bransch av hans förväntade framtida avkastning.
 Nuvärdet av de diskonterade förväntade framtida vinsterna för en given bransch representeras av marknadspriset på stamaktien i företagen i den branschen.2 Om priset på ett visst företags aktie (eller ett genomsnitt för en viss bransch) stiger, flytten innebär ett högre nuvärde för förväntade framtida intäkter.
 Statistiska bevis visar sambandet mellan aktiekurser och kapitalutgifter, inte bara för industrin som helhet, utan även inom stora industrigrupper.* Dessutom är tiden mellan aktiekursernas fluktuationer och motsvarande fluktuationer i kapitalutgifterna ganska kort, en vilket innebär att processen att relatera nya kapitalinvesteringar till vinstförväntningar är relativt snabb. Om
 •Alan Greenspan, "Aktiepriser och kapitalutvärdering." Artikel levererad inför en gemensam session av American Statistical Association och American Finance Association den 27 december 1959.
 8 För en detaljerad analys av detta samband, se Alan Greenspan, "Business Investment Decisions and Full Employment Models," American Statistical Association, 1961 Proceedings of the Business and Economic Statistics Section.
  
 En sådan korrelation fungerar lika bra som den gör, med tanke på dagens statliga hinder för det fria
kapitalrörelser måste man dra slutsatsen att på en helt fri marknad skulle processen vara mycket mer effektiv.
 Att bryta en nations kapital, i en helt fri ekonomi, skulle ständigt pressa kapital till lönsamma områden – och detta skulle effektivt kontrollera affärsföretagens konkurrenskraftiga pris- och produktionspolitik, vilket skulle göra ett tvångsmonopol omöjligt att upprätthålla. Det är bara i en så kallad blandekonomi som ett tvångsmonopol kan blomstra, skyddat från kapitalmarknadernas disciplin genom franchiseavtal, subventioner och särskilda privilegier från statliga tillsynsmyndigheter.
 För att sammanfatta: Hela strukturen av antitrustlagar i detta land är ett virrvarr av ekonomisk irrationalitet och okunnighet. Det är produkten: (a) av en grov misstolkning av historien, och (b) av ganska naiva, och förvisso orealistiska, ekonomiska teorier.
 Som en sista utväg hävdar vissa människor att åtminstone antitrustlagarna inte har gjort någon skada. De hävdar att även om konkurrensprocessen i sig hämmar tvångsmonopol, är det ingen skada att försäkra sig dubbelt genom att förklara vissa ekonomiska handlingar som olagliga.
 Men själva existensen av dessa odefinierbara stadgar och motsägelsefull rättspraxis hindrar affärsmän från att göra vad som annars skulle vara sunda produktiva satsningar. Ingen kommer någonsin att veta vilka nya produkter, processer, maskiner och kostnadsbesparande sammanslagningar som inte kom till, dödade av Sherman Act innan de föddes. Ingen kan någonsin beräkna priset som vi alla har betalat för den lagen som, genom att framkalla en mindre effektiv användning av kapital, har hållit vår levnadsstandard lägre än vad som annars skulle ha varit möjligt.
 Det krävs dock inga spekulationer för att bedöma orättvisan och skadan på karriärer, rykte och liv för företagsledare som fängslats enligt antitrustlagarna.
 De som hävdar att syftet med antitrustlagarna är att skydda konkurrens, företagsamhet och effektivitet måste påminnas om följande citat från Judge Learned Hands åtal mot ALCOAS så kallade monopolistiska metoder.
 Det var inte oundvikligt att den alltid skulle förutse en ökning av efterfrågan på göt och vara beredd att försörja dem. Ingenting tvingade den att fortsätta att fördubbla och fördubbla sin kapacitet innan andra gick in i
  
 fält. Den insisterar på att den aldrig utesluter konkurrenter. men vi kan inte tänka oss något mer effektivt utanförskap än att successivt omfamna varje ny möjlighet när den öppnas, och att möta varje nykomling med ny kapacitet som redan är inriktad på en stor organisation, som har fördelen av erfarenhet, handelsförbindelser och personaleliten.
 ALCOA fördöms för att vara för framgångsrik, tåeffektiv och för bra en konkurrent. Oavsett vilken skada antitrustlagarna kan ha åsamkat vår ekonomi, vilka snedvridningar av strukturen i landets huvudstad de har skapat, är dessa mindre katastrofala än det faktum att det effektiva syftet, den dolda avsikten och det faktiska utövandet av antitrustlagar i USA har lett till att de produktiva och effektiva medlemmarna i samhället fördöms eftersom de är produktiva och effektiva
  
 5. VANLIGA MISSTAG OM KAPITALISM
 AV NATHANIEL BRANDEN
 MONOPOL
 I ETT SAMHÄLLE AV LAISSEZ-FAIRE KAPITALISM, VAD SKULLE FÖRHINDRA BILDANDET AV MÄKTIGA MONOPOLITT SOM KAN ÄGA KONTROLL ÖVER HELA EKONOMIN?
 En av de värsta villfarelserna inom ekonomin – som sprids av Karl Marx och accepteras av nästan alla idag, inklusive många affärsmän – är föreställningen att utvecklingen av monopol är ett ofrånkomligt och inneboende resultat av en fri, oreglerad ekonomi. Faktum är att raka motsatsen är sant. Det är en fri marknad som omöjliggör monopol.
 Det är absolut nödvändigt att man är kär och specifik i sin definition av "monopol". När människor talar, i ett ekonomiskt eller politiskt sammanhang, om farorna och ondskan med monopol, menar de ett tvångsmonopol – d.v.s. exklusiv kontroll över ett visst produktionsområde som är stängt för och undantaget från konkurrens, så att de som kontrollerar Fältet kan fastställa godtyckliga produktionspolicyer och ta ut godtyckliga priser, oberoende av marknaden, immuna från lagen om utbud och efterfrågan. Ett sådant monopol, är det viktigt att notera, innebär mer än frånvaron av konkurrens; det medför omöjligheten av konkurrens. Det är ett tvångsmonopols karakteristiska egenskap, vilket är avgörande för varje fördömande av ett sådant monopol.
 I hela kapitalismens historia har ingen kunnat
 Dessa artiklar förekom ursprungligen i "Intellectual Ammunition Department" i The Objectivist Newsletter. De är korta svar på de ekonomiska frågor som läsarna oftast ställer – frågor som speglar de mest spridda missuppfattningarna om kapitalism.
 72
  
 etablera ett tvångsmonopol genom konkurrens på en fri marknad. Det finns bara ett sätt att förbjuda inträde på ett visst produktionsområde: genom lag. Varje tvångsmonopol som existerar eller någonsin har funnits – i USA, i Europa eller någon annanstans i världen – skapades och möjliggjordes endast genom en regeringshandling: genom särskilda franchiseavtal, licenser, subventioner, genom lagstiftningsåtgärder som beviljade särskilda privilegier (som inte kan erhållas på en fri marknad) till en man eller en grupp män, och förbjöd alla andra att gå in på just det området.
 Ett tvångsmonopol är inte resultatet av laissez-faire; det kan bara bli resultatet av upphävandet av laissez-faire och från införandet av den motsatta principen – principen om statism.
 I det här landet är ett allmännyttigt företag ett tvångsmonopol: regeringen beviljar det en franchise för ett exklusivt territorium, och ingen annan får ägna sig åt den tjänsten i det territoriet; en blivande konkurrent, som försöker sälja elkraft, skulle stoppas genom lag. Ett telefonbolag är ett tvångsmonopol. Så sent som andra världskriget beordrade regeringen de två då existerande telegrafföretagen, Western Union och Postal Telegraph, att slås samman till ett monopol.
 Under den amerikanska kapitalismens jämförelsevis fria dagar, i slutet av 1800- och början av 1900-talet, fanns det många försök att "hörna marknaden" på olika varor (som bomull och vete, till
nämn två kända exempel) — stäng sedan fältet för konkurrens och samla in enorma vinster genom att sälja till orimliga priser. Alla sådana försök misslyckades. De män som försökte det var tvungna att ge upp – eller gå i konkurs. De besegrades, inte av lagstiftningsåtgärder, utan av den fria marknadens agerande.
 Frågan ställs ofta: Tänk om ett stort, rikt företag fortsatte att köpa ut sina mindre konkurrenter eller fortsatte att tvinga dem att lägga ner sin verksamhet genom att underprisa priser och sälja med förlust – skulle det inte kunna få kontroll över ett visst område och sedan börja ta höga priser och vara fri att stagnera utan rädsla för konkurrens? Svaret är: Nej, det gick inte att göra. Om ett företag antog stora förluster för att driva ut konkurrenter och sedan började ta ut höga priser för att återta det man förlorat, skulle detta tjäna som ett incitament för nya konkurrenter att ta sig in på området och dra fördel av den höga lönsamheten, utan några förluster. att ta igen. De nya konkurrenterna skulle tvinga ner priserna till marknadsnivå. Det stora företaget skulle behöva överge sitt försök att etablera monopolpriser – eller gå i konkurs och kämpa mot
  
 konkurrenter som dess egen politik skulle locka.
 Det är ett historiskt faktum att inget "priskrig" någonsin har lyckats etablera ett monopol eller hålla priserna över marknadsnivån, utanför lagen om utbud och efterfrågan. ("Priskrig" har dock fungerat som sporrar till konkurrerande företags ekonomiska effektivitet – och har därmed resulterat i enorma fördelar för allmänheten, i form av bättre produkter till lägre priser.)
 När man överväger denna fråga ignorerar folk ofta kapitalmarknadens avgörande roll i en fri ekonomi. Som Alan Greenspan konstaterar i sin artikel "Antitrust"1: Om inträde på ett visst produktionsområde inte hindras av statliga regleringar, franchiseavtal eller subventioner, "är den yttersta regulatorn av konkurrensen i en fri ekonomi kapitalmarknaden. Så länge som kapital är fritt att flöda, kommer det att tendera att söka de områden som erbjuder maximal avkastning." Investerare söker ständigt efter den mest lönsamma användningen av sitt kapital. Om därför något produktionsområde anses vara mycket lönsamt (särskilt när lönsamheten beror på höga priser snarare än på låga kostnader), kommer affärsmän och investerare med nödvändighet att lockas till det området; och eftersom utbudet av produkten i fråga ökar i förhållande till efterfrågan på den, faller priserna i enlighet med detta. "Kapitalmarknaden", skriver Mr Greenspan, "agerar som en regulator av priser, inte nödvändigtvis av vinster. Den lämnar en enskild producent fri att tjäna så mycket han kan genom att sänka sina kostnader och genom att öka sin effektivitet i förhållande till andra. Sålunda utgör den mekanismen som genererar större incitament till ökad produktivitet och leder, som en konsekvens, till en stigande levnadsstandard."
 Den fria marknaden tillåter inte ineffektivitet eller stagnation – utan ekonomisk straffrihet – inom något produktionsområde. Tänk till exempel på en välkänd incident i den amerikanska bilindustrins historia. Det fanns en period när Henry Fords Model-T hade en enorm del av bilmarknaden. Men när Fords företag försökte stagnera och motstå stilistiska förändringar - "Du kan få vilken färg på Model-T du vill, så länge den är svart" - skar General Motors, med sin mer attraktiva stil Chevrolet, in i ett stort segment av Fords marknad. Och Ford Company var tvungen att ändra sin policy för att kunna konkurrera. Man hittar exempel på denna princip i praktiskt taget alla branschers historia.
 Om man nu betraktar den enda sortens monopol som kan existera under kapitalismen, ett nu tvingande monopol, kommer man att se
 1 Se kapitel 4.
 
 att dess priser och produktionspolitik inte är oberoende av den bredare marknad som den verkar på, utan är helt bunden av lagen om utbud och efterfrågan; att det inte finns något särskilt skäl för eller värde i att behålla beteckningen "monopol" när man använder den i icke-tvingande mening; och att det inte finns några rationella skäl att fördöma sådana "monopol".
 Till exempel, om en liten stad bara har en apotek, som knappt kan överleva, kan ägaren beskrivas som att ha ett "monopol" - förutom att ingen skulle kunna tänka sig att använda termen i detta sammanhang. Det finns inget ekonomiskt behov eller marknad för ett andra apotek, det finns inte tillräckligt med handel för att stödja det. Men om den staden växte, skulle dess ena apotek inte ha något sätt, ingen makt, att hindra andra apotek från att öppnas.
 Man tror ofta att gruvområdet är särskilt sårbart för upprättandet av monopol, eftersom de material som utvinns från jorden finns i begränsad mängd och eftersom, man tror, ​​något företag kan få kontroll över alla källor till något råmaterial. Men observera att International Nickel of Canada producerar mer än två tredjedelar av världens nickel – men det tar inte ut monopolpriser. Den prissätter sin produkt som om den hade väldigt många konkurrenter — och sanningen är att den har väldigt många konkurrenter. Nickel (i form av legerat och rostfritt stål) konkurrerar med aluminium och en mängd andra material. Den sällan erkända principen i sådana fall är att ingen enskild produkt, vara eller material är eller kan vara oumbärlig för en ekonomi oavsett pris. En vara kan endast vara relativt att föredra framför andra varor. Till exempel, när priset på bituminöst kol steg (vilket berodde på att John L. Lewis tvingade fram en ekonomiskt omotiverad lönehöjning) var detta avgörande för att åstadkomma en storskalig omställning till användningen av olja och gas i många industrier. Den fria marknaden är sin egen beskyddare.
 Om ett företag nu kunde vinna och inneha ett icke-tvingande monopol, om det kunde vinna alla kunder inom ett visst område, inte genom särskilda statligt beviljade privilegier, utan genom ren produktiv effektivitet – genom sin förmåga att behålla sina låga kostnader och/eller att erbjuda en bättre produkt än någon konkurrent skulle kunna – det skulle inte finnas några skäl att fördöma ett sådant monopol. Tvärtom, företaget som uppnådde det skulle förtjäna den högsta beröm och aktning.
 Ingen kan moraliskt hävda rätten att tävla inom ett givet område om han inte kan matcha den produktiva effektiviteten hos dem som han hoppas kunna tävla med. Det finns ingen anledning till varför
  
 människor bör köpa sämre produkter till högre priser för att behålla mindre effektiva företag i verksamheten. Under kapitalismen är varje man eller företag som kan överträffa konkurrenterna fritt att göra det. Det är på detta sätt som den fria marknaden belönar förmåga och fungerar till förmån för alla – utom de som söker det oförtjänta.
 En bromid som ofta nämns i detta sammanhang av kapitalismens motståndare är historien om den gamla hörnaffären som drivs i konkurs av den stora butikskedjebutiken. Vad är den tydliga innebörden av deras protest? Det är att människorna som bor i grannskapet med den gamla mataffären måste fortsätta handla av honom, även om en butikskedje skulle kunna ge dem bättre service till lägre priser och därmed låta dem spara pengar. Sålunda ska både butikskedjeägarna och folket i grannskapet straffas — för att skydda den gamla mataffärens stagnation. Med vilken rätt? Om den livsmedelsaffären inte kan konkurrera med butikskedjebutiken har han egentligen inget annat val än att flytta någon annanstans eller gå in i en annan bransch eller söka jobb från butikskedjebutiken. Kapitalismen innebär till sin natur en konstant process av rörelse, av tillväxt, av framsteg; ingen har rätt till en position om andra kan bättre än han.
 När människor fördömer den fria marknaden som "grym" är det faktum att de fördömer att marknaden styrs av en enda moralisk princip: rättvisa. Och det är roten till deras hat mot kapitalismen.
 Det finns bara en sorts monopol som män med rätta kan fördöma – den enda sorten för vilken beteckningen "monopol" är ekonomiskt betydelsefull: ett tvångsmonopol. (Observera att i termens /jontvingande betydelse kan varje människa beskrivas som en "monopolist" - eftersom han är den exklusiva ägaren till sin ansträngning och produkt. Men detta betraktas inte som ont - förutom av socialister.)
 I frågan om monopol, som i så många andra frågor, får kapitalismen vanligen skulden för det onda som begås av dess förstörare: det är inte frihandel på en fri marknad som skapar tvångsmonopol, utan regeringslagstiftning, regeringsåtgärder, statliga kontroller. Om män är bekymrade över monopolens ondska, låt dem identifiera den faktiska skurken på bilden och den faktiska orsaken till ondskan: statlig intervention i ekonomin. Låt dem inse att det bara finns ett sätt att förstöra monopol: genom att separera stat och ekonomi – det vill säga genom att inrätta
  
 principen om att regeringen inte får inskränka produktions- och handelsfriheten. (JUNI 1962.)
 DEPRESSIONER
 ÄR PERIODISKA DEPRESSIONER UNDVIKLIGA I ETT SYSTEM AV LAISSEZ-FAIRE KAPITALISM?
 Det är karakteristiskt för kapitalismens fiender att de fördömer den för ondska som i själva verket inte är resultatet av kapitalismen utan av statismen: ondska som är resultatet av och är möjliga endast genom statlig intervention i ekonomin.
 Jag har diskuterat ett flagrant exempel på denna politik: anklagelsen om att kapitalismen leder till upprättandet av tvångsmonopol. Det mest ökända exemplet på denna politik är påståendet att kapitalismen, till sin natur, oundvikligen leder till periodiska depressioner.
 Statistiker hävdar upprepade gånger att depressioner (fenomenet med den så kallade konjunkturcykeln, "boom och byst") är inneboende i laissez-faire, och att den stora kraschen 1929 var det sista beviset på misslyckandet av en oreglerad, fri- marknadsekonomi. Vad är sanningen i saken?
 En depression är en storskalig nedgång i produktion och handel; den kännetecknas av en kraftig nedgång i produktiv produktion, i investeringar, i sysselsättning och i värdet av kapitaltillgångar (anläggningar, maskiner, etc.). Normala affärsfluktuationer, eller en tillfällig nedgång i den industriella expansionstakten, utgör inte en depression. En depression är en rikstäckande sammandragning av affärsverksamheten – och en allmän nedgång i värdet på kapitaltillgångarna – av stora proportioner.
 Det finns inget i naturen av en fri marknadsekonomi som orsakar en sådan händelse. De populära förklaringarna av depression som orsakas av "överproduktion", "underkonsumtion", monopol, arbetsbesparande anordningar, felfördelning, överdrivna ackumulering av rikedom, etc., har exploderat som villfarelser många gånger.8 Omanpassningar av ekonomisk aktivitet , kapitalskiften och
 "Se i detta sammanhang Carl Snyder, Capitalism the Creator, New York: The Macmillan Company, 1940.
  
 arbetskraft från en industri till en annan, på grund av förändrade förhållanden, förekommer ständigt under kapitalismen. Detta ingår i den process av rörelse, tillväxt och framsteg som kännetecknar kapitalismen. Men det finns alltid möjligheten till lönsamma strävanden inom ett eller annat område, det finns alltid behov och efterfrågan på varor, och allt som kan förändras är den typ av varor det blir mest lönsamt att producera.
 I en bransch är det möjligt för utbudet att överstiga efterfrågan, i sammanhanget av alla andra befintliga efterfrågan. I ett sådant fall är det ett fall i priserna, i lönsamheten, i investeringarna och i sysselsättningen i just den branschen; Kapital och arbetskraft tenderar att flöda någon annanstans och söker mer givande användningsområden. En sådan industri genomgår en period av stagnation, som ett resultat av omotiverade, det vill säga oekonomiska, olönsamma, improduktiva investeringar.
 I en fri ekonomi som fungerar på en guldmyntfot är sådana improduktiva investeringar kraftigt begränsade; omotiverad spekulation stiger inte, okontrollerad, förrän den uppslukar en hel nation. I en fri ekonomi bestäms tillgången på pengar och krediter som behövs för att finansiera affärsföretag av objektiv ekonomisk
faktorer. Det är banksystemet som agerar som väktare av ekonomisk stabilitet. Principerna som styr penningmängden verkar för att förbjuda storskaliga omotiverade investeringar.
 De flesta företag finansierar sina åtaganden, åtminstone delvis, med banklån. Bankerna fungerar som ett clearinghus för investeringar och investerar sina kunders besparingar i de företag som lovar att bli mest framgångsrika. Banker har inte obegränsade medel att låna ut; de är begränsade i den kredit de kan
förlängas med beloppet av deras guldreserver. För att förbli framgångsrika, göra vinster och på så sätt attrahera investerarnas besparingar måste bankerna göra sina lån med omtanke: de måste söka sig till de företag som de bedömer som mest sunda och potentiellt lönsamma.
 Om bankerna i en period av ökande spekulationer konfronteras med ett orimligt antal förfrågningar om lån, då, som svar på den krympande tillgången på pengar, (a) höjer de sina räntor och (b) granskar satsningarna mer noggrant. för vilka lån begärs, vilket sätter mer krävande standarder för vad som är en motiverad investering. Som en följd av detta är medel svårare att få tag på, och det finns en tillfällig minskning och minskning av företagsinvesteringar. Affärsmän kan ofta inte låna de medel de önskar och måste minska planerna på expansion. Köpet av stamaktier, som återspeglar investerarnas uppskattningar av företagens framtida vinster, är liknande
  
 inskränkt; övervärderade aktier faller i pris. Företag som är engagerade i oekonomiska satsningar, som nu inte kan få ytterligare krediter, är skyldiga att stänga sina dörrar; ett ytterligare slöseri med produktiva faktorer stoppas och ekonomiska fel likvideras.
 I värsta fall kan ekonomin uppleva en mild recession, det vill säga en lätt generell nedgång i investeringar och produktion. I en oreglerad ekonomi sker omställningar ganska snabbt och sedan börjar produktionen och investeringarna att stiga igen. Den tillfälliga lågkonjunkturen är inte skadlig utan fördelaktig; det representerar ett ekonomiskt system som är i färd med att rätta till sina misstag, att minska sjukdomar och återgå till hälsa.
 Effekten av en sådan lågkonjunktur kan märkas avsevärt i ett fåtal branscher, men det förstör inte en hel ekonomi. En rikstäckande depression, som inträffade i USA på trettiotalet, skulle inte ha varit möjlig i ett helt fritt samhälle. Det möjliggjordes endast genom statlig intervention i ekonomin – närmare bestämt genom statlig manipulation av penningmängden.
 Regeringens politik bestod i huvudsak av att bedöva tillsynsmyndigheterna, som är inneboende i ett fritt banksystem, som förhindrar skenande spekulation och åtföljande ekonomisk kollaps.
 Alla statliga ingripanden i ekonomin bygger på tron ​​att ekonomiska lagar inte behöver fungera, att principerna om orsak och verkan kan upphävas, att allt som existerar är "flexibelt" och "formbart", förutom en byråkrats infall, som är allsmäktig; verklighet, logik och ekonomi får inte tillåtas komma i vägen.
 Detta var den underförstådda premissen som ledde till upprättandet, 1913, av Federal Reserve System – en institution med kontroll (genom komplexa och ofta indirekta medel) över de enskilda bankerna i hela landet. Federal Reserve åtog sig att befria enskilda banker från de "begränsningar" som ålagts dem genom mängden av deras egna individuella reserver, att befria dem från marknadens lagar – och att överlämna till regeringstjänstemän rätten att bestämma hur mycket kredit de önskar. att göra tillgänglig vid vilka tider.
 En politik för "billiga pengar" var den vägledande idén och målet för dessa tjänstemän. Banker skulle inte längre begränsas i att ge lån till beloppet av sina guldreserver. Räntorna skulle inte längre stiga som svar på ökande spekulationer
  
 och ökande krav på medel. Krediten skulle förbli lätt tillgänglig – tills och om inte Federal Reserve beslutade något annat.8
 Regeringen hävdade att genom att ta kontrollen över pengar och krediter ur händerna på privata bankirer, och genom att kontraktera eller utöka krediter efter behag, vägledd av andra överväganden än de som påverkar de "egoistiska" bankirerna, kunde den – i samband med annan interventionistisk politik — så kontrollera investeringarna för att garantera ett tillstånd av praktiskt taget konstant välstånd. Många byråkrater trodde att regeringen kunde hålla ekonomin i ett tillstånd av oändlig högkonjunktur.
 För att låna en ovärderlig metafor från Alan Greenspan: om, under laissez-faire, banksystemet och principerna som kontrollerar tillgången på medel fungerar som en säkring som förhindrar en utblåsning i ekonomin – då sätter regeringen genom Federal Reserve System en slant i säkringsboxen. Resultatet var explosionen känd som kraschen 1929.
 Under större delen av 1920-talet tvingade regeringen bankerna att hålla räntorna artificiellt och oekonomiskt låga. Som en konsekvens hälldes pengar in i alla slags spekulativa satsningar. År 1928 var varningssignalerna om fara tydligt uppenbara: omotiverade investeringar frodas och aktier blev alltmer övervärderade. Regeringen valde att ignorera dessa farosignaler.
 Ett fritt banksystem skulle av ekonomisk nödvändighet ha varit tvungen att sätta käppar i hjulet för denna process av skenande spekulation. Krediter och investeringar skulle i ett sådant fall drastiskt inskränkas; de banker som gjorde olönsamma investeringar, de företag som visade sig vara improduktiva och de som handlade med dem skulle lida – men det skulle vara allt; landet som helhet skulle inte dras ner. Men "anarkin" i ett fritt banksystem hade övergetts - till förmån för "upplyst" regeringsplanering.
 Högkonjunkturen och de vilda spekulationerna – som hade föregått varje större depression – tilläts stiga okontrollerat och involverade, i ett växande nätverk av felinvesteringar och felberäkningar, hela landets ekonomiska struktur. Människor investerade i praktiskt taget allt och tjänade förmögenheter över en natt – på papper. Vinster beräknades på
 •Se Benjamin M. Anderson, Economics and the Public Welfare, Princeton, New Jersey: D. Van Nostrand Co., 1949. Detta är USA:s bästa finansiella och ekonomiska historia från 1914 till 1946.
  
 hysteriskt överdrivna värderingar av framtida vinster c företag. Krediten förlängdes med promiskuös överlåtelse på premissen att varorna på något sätt skulle finnas där för att backa upp det. Det var som policyn för en man som passerar gummicheckar och räknar med att hoppas att han på något sätt ska hitta ett sätt att få de nödvändiga pengarna och sätta in dem på banken innan någon visar upp hans checkar för indrivning.
 Men A är A — och verkligheten är inte oändligt elastisk. År 192S blev landets ekonomiska och finansiella struktur dåligt omöjligt osäker. När regeringen äntligen frenetiskt höjde räntorna var det för sent. Det är tveksamt om någon med säkerhet kan säga vad som först utlöste paniken – och det spelar ingen roll: kraschen har blivit oundviklig; valfritt antal händelser kunde ha dragit igång avtryckaren. Men när nyheten om de första bank- och kommersiella misslyckandena började spridas svepte osäkerheten över landet i tilltagande vågor av terror. Människor började sälja sina aktier i hopp om att ta sig ur marknaden med sina vinster, eller för att få pengarna de plötsligt behövde för att betala banklån som blev inkallade – och andra människor, som såg detta, var oroliga! började sälja sina aktier – och praktiskt taget över en natt kastade en lavin börsen nedåt, priser kollapsade värdepapper blev värdelösa, lån inkallades, många o som inte kunde betalas, värdet av kapitaltillgångar plommon mättes sjukligt, förmögenheter var utplånades, och 1932 hade affärsverksamheten nästan stannat av. Lagen om kausalitet hade hämnats.
 Sådan var i huvudsak naturen och orsaken till 192! depression.
 Det ger en av de mest vältaliga illustrationerna av dessa katastrofala konsekvenser av en "planerad" ekonomi. I en fri ekonomi, när en enskild affärsman gör ett fel o ekonomisk bedömning, drabbas han (och kanske de som omedelbart har hand om honom) av konsekvenserna; i en kontrollerad ekonomi, när en central planerare gör ett ekonomiskt bedömningsfel, drabbas hela landet av konsekvenserna.
 Men det var inte Federal Reserve, det var inte regeringsintervention som tog på sig skulden för depressionen 1929 – jag var kapitalismen. Frihet – ropade statistiker av alla raser och sekter – hade haft sin chans och hade misslyckats. Rösterna från de få tänkare som pekade på den verkliga orsaken till ondskan drunknade i fördömandena av affärsmän, av vinstsyfte, av kapitalismen.
 Hade män valt att förstå orsaken till kraschen, skulle landet ha besparats mycket av plågan.
  
 följt. Depressionen förlängdes i tragiskt onödiga år av samma ondska som hade orsakat den: statliga kontroller och regleringar.
 I motsats till populär missuppfattning började kontroller och regleringar långt före New Deal; på 1920-talet var blandekonomin redan ett etablerat faktum i det amerikanska livet. Men trenden mot statism började röra sig snabbare under Hoover-administrationen – och med tillkomsten av Roosevelts New Deal accelererade den i en aldrig tidigare skådad hastighet. De ekonomiska justeringar som behövdes för att få depressionen till slut förhindrades från att äga rum – genom införandet av strypande kontroller, höjda skatter och arbetslagstiftning. Det sistnämnda fick till följd att lönerna tvingades till omotiverat höga
nivåer, vilket höjer affärsmannens kostnader just vid den tidpunkt då kostnaderna behövde sänkas, om investeringar och produktion skulle återupplivas.
 National Industrial Recovery Act, Wagner-lagen och övergivandet av guldmyntfoten (med regeringens efterföljande nedgång i inflation och en orgie av underskottsutgifter) var bara tre av de många katastrofala åtgärder som antogs av New Deal i det uttalade syftet att dra landet ur depressionen; alla hade motsatt effekt
 Som Alan Greenspan påpekade i "Stock Prices and Capital Evaluation,"4 bestod hindret för återhämtning av företag inte enbart av den specifika New Deal-lagstiftningen som antogs; ännu mer skadlig var den allmänna atmosfären av osäkerhet som administrationen skapade. Män hade inget sätt att veta vilken lag eller förordning som skulle komma över deras huvuden när som helst; de hade inget sätt att veta vilken plötsliga förändringar i riktning regeringens politik kunde ta; de hade inget sätt att planera långväga.
 För att agera och producera kräver affärsmän kunskap, möjlighet till rationell kalkyl, inte "tro" och "hopp" – framför allt inte "tro" och "hopp" om de oförutsägbara vridningarna i en byråkrats huvud.
 Sådana framsteg som företagen kunde uppnå under New Deal kollapsade 1937 - som ett resultat av en intensifierad osäkerhet om vad regeringen skulle kunna välja att göra härnäst. Arbetslösheten steg till över tio miljoner och affärsverksamheten sjönk nästan till bottennivån 1932, depressionens värsta år.
 •Papper levererat inför en gemensam session av American Statistical Association och American Finance Association den 27 december 1959.
  
 Det är en del av den officiella New Deal-mytologin att Root velt "fick oss ur depressionen." Hur "löstes" problemet med depressionen? Av favoriten ändamålsenligt alla statistiker i tider av nödsituation: ett krig.
 Depressionen som utlöstes av börskraschen 1929 var inte den första i amerikansk historia – även om den var ojämförligt allvarligare än någon annan som hade föregått den. om man studerar de tidigare depressionerna, kommer samma grundläggande orsak till en gemensam nämnare att finnas: i en eller annan form, på ett eller annat sätt, statlig manipulation av penningmängden. Det är typiskt för det sätt på vilket interventionismen växer att Federal Reserve System inrättades som ett föreslaget motgift mot de tidigare depressionerna som i sig var produkter av monetär manipulation av regeringen.
 Den finansiella mekanismen i en ekonomi är "det känsliga centrumet, det levande hjärtat av affärsverksamhet. Inte på något annat sätt kan statligt ingripande få sådana katastrofala konsekvenser. För en allmän diskussion om affärsögat och dess relation till statlig manipulation av mon försörjning, se Ludwig von Mises, Human Action.6
 En av historiens mest slående fakta är att mäns misslyckande lär sig av det. För ytterligare information, se policyerna för nuvarande administration.
 (AUGUSTI 1962.)
 FABRIKETS ROLL
 HÖJER FACK THB ALLMÄN STANDARD FÖR UVTN
 En av vår tids mest utbredda vanföreställningar är tron ​​att den amerikanska arbetaren är skyldig sin höga levnadsstandard till fackföreningar och till "humanitär" arbetslagstiftning. Min tro motsägs av de mest fundamentala fakta och ekonomins principer – fakta och principer som systematiskt kringgås av arbetarledare, lagstiftare och intellektuella inom statistikens övertygelse.
 Ett lands levnadsstandard, inklusive arbetarnas löner, beror på arbetsproduktiviteten; hög produktivitet beror på maskiner, uppfinningar och kapitalinvesteringar; som beror på individens kreativa uppfinningsrikedom
 ¦New Haven, Connecticut: Yale University Press, 1949.
  
 män; som för sin utövande kräver ett politiskt-ekonomiskt system som skyddar individens rättigheter och frihet.
 Det produktiva värdet av fysiskt arbete som sådant är lågt. Om dagens arbetare producerar mer än arbetaren för femtio år sedan, beror det inte på att den förra utövar mer fysisk ansträngning; tvärtom: den fysiska ansträngning som krävs av honom är mycket mindre. Det produktiva värdet av hans ansträngning har multiplicerats många gånger med de verktyg och maskiner som han arbetar med; de är avgörande för att bestämma det ekonomiska värdet av hans tjänster. För att illustrera denna princip: fundera på vad som skulle vara en mans ekonomiska belöning, på en öde ö, för att han tryckte fingret en halv tums avstånd; överväg sedan lönerna som betalats ut, för att trycka på en knapp, till en hissoperatör i New York City. Det är inte musklerna som gör skillnaden.
 Som Ludwig von Mises konstaterar:
 Amerikanska löner är högre än lönerna i andra länder eftersom det investerade kapitalet per invånare av arbetaren är större och anläggningarna därigenom är i stånd att använda de mest effektiva verktygen och maskinerna. Det som kallas den amerikanska livsstilen är resultatet av att USA lagt färre hinder i vägen för sparande och kapitalackumulation än andra nationer. Den ekonomiska eftersläpningen i sådana länder som Indien består just i det faktum att deras politik hindrar både ackumulering av kapital och investeringar av utländskt kapital. Aa det kapital som krävs saknas, de indiska företagen hindras från att använda tillräckliga mängder modern utrustning, producerar därför mycket mindre per mantimme och har bara råd att betala lönesatser som, jämfört med amerikanska lönesatser, framstår som chockerande låga.6
 I en fri marknadsekonomi måste arbetsgivare bjuda konkurrenskraftigt på arbetarnas tjänster, precis som de måste bjuda konkurrenskraftigt på alla andra produktionsfaktorer. Om en arbetsgivare försöker betala löner som är lägre än vad hans arbetare kan få någon annanstans, kommer han att förlora sina arbetare och kommer därför att tvingas ändra sin policy eller lägga ner sin verksamhet. Om en arbetsgivare, allt annat lika, betalar löner som ligger över marknadsnivån, kommer hans högre kostnader att försätta honom i en konkurrensnackdel vid försäljningen av sina produkter, och återigen kommer han att tvingas ändra sin policy eller gå i konkurs . Arbetsgivare sänker inte lönerna pga
 * Ludwig von Mises, Planning for Freedom, 2:a upplagan, South Holland, Illinois: Libertarian Press, 1962, s. 151-152.
 
 de är grymma och höjer inte lönerna för att de är snälla. Lönerna bestäms inte av arbetsgivarens infall. Löner är de priser som betalas för mänskligt arbete och, liksom alla andra priser i en fri ekonomi, bestäms av lagen om utbud och efterfrågan.
 Sedan starten av den industriella revolutionen och kapitalismen har lönenivåerna stigit stadigt – som en oundviklig ekonomisk konsekvens av ökande kapitalackumulation, tekniska framsteg och industriell expansion. I takt med att kapitalismen skapade otaliga nya marknader, så skapade den en ständigt bredare marknad för arbetskraft: den multiplicerade antalet och sorterna av tillgängliga jobb, ökade efterfrågan och konkurrensen på arbetarens tjänster och drev på så sätt lönenivåerna uppåt.
 Det var arbetsgivarnas ekonomiska egenintresse som fick dem att höja lönerna och förkorta arbetstiden – inte trycket från fackföreningarna. Åttatimmarsdagen etablerades i de flesta amerikanska industrier långt innan fackföreningarna fick någon betydande storlek eller ekonomisk makt. Vid en tidpunkt då hans konkurrenter betalade sina arbetare mellan två och tre dollar om dagen, erbjöd Henry Ford fem dollar om dagen, och attraherade därigenom den mest effektiva arbetskraften i landet och därmed höjde sin egen produktion och vinster. På 1920-talet, när arbetarrörelsen i Frankrike och Tyskland var långt mer dominerande än i USA, var den amerikanska arbetarens levnadsstandard avsevärt överlägsen. Det var konsekvensen av ekonomisk frihet.
 Onödigt att säga att män har rätt att organisera sig i fackföreningar, förutsatt att de gör det frivilligt, det vill säga förutsatt att ingen tvingas gå med. Fackföreningar kan ha värde som broderliga organisationer, eller som ett sätt att hålla medlemmarna informerade om rådande marknadsförhållanden, eller som ett sätt att förhandla mer effektivt med arbetsgivare – särskilt i små, isolerade samhällen. Det kan hända att en enskild arbetsgivare betalar löner som i det totala marknadssammanhanget är för låga; i ett sådant fall kan en strejk, eller hotet om en strejk, tvinga honom att ändra sin politik, eftersom han kommer att upptäcka att han inte kan få en adekvat arbetskraft till den lön han erbjuder. Tron på att fackföreningar kan orsaka en allmän höjning av levnadsstandarden är dock en myt.
 Idag är arbetsmarknaden inte längre fri. Fackföreningar har en unik, nästan monopolistisk makt över många aspekter av ekonomin. Detta har uppnåtts genom lagstiftning som har tvingat män att gå med i fackföreningar, vare sig de har velat det eller inte, och tvingat arbetsgivare att ta itu med dessa fackföreningar, vare sig de vill eller inte. Som en följd av detta bestäms inte längre lönesatserna i många branscher av en fri marknad; fackföreningar
  
 har kunnat tvinga lönerna betydligt över sin normala marknadsnivå. Detta är de "sociala vinsterna" som fackföreningarna vanligtvis får kredit för. I själva verket har emellertid resultatet av deras politik varit (a) en minskning av produktionen, (b) utbredd arbetslöshet och (c) bestraffning av arbetare i andra länder. industrier, såväl som resten av befolkningen.
 (a) Med höjningen av lönenivåerna till orimligt höga
 produktionskostnaderna är sådana att produktionsneddragningar
 ofta är nödvändiga, nya företag blir för dyra,
 och tillväxten hindras. Till de ökade kostnaderna, marginell
 producenter — de som knappt har kunnat konkurrera i
 marknaden — finner sig oförmögna att förbli i verksamheten. Det övergripande resultatet: varor och tjänster som skulle ha producerats kommer inte till stånd.
 (b) Som ett resultat av de höga lönenivåerna har arbetsgivare råd att anställa färre arbetstagare; som ett resultat av inskränkt produktion behöver arbetsgivarna färre arbetstagare. En grupp arbetare får alltså omotiverat höga löner på bekostnad av andra arbetare som inte kan få jobb alls. Detta – i kombination med minimilönelagar – är orsaken till utbredd arbetslöshet Arbetslöshet är det oundvikliga resultatet av att lönenivåerna tvingas över deras nivå på den fria marknaden. I en fri ekonomi, där varken arbetsgivare eller arbetare är föremål för tvång, tenderar lönenivåerna alltid mot den nivå på vilken alla som söker arbete kommer att kunna få det. I en frusen, kontrollerad ekonomi är denna process blockerad. Som ett resultat av påstådd "pro-labor"-lagstiftning och av den monopolistiska makt som fackföreningar har, är arbetslösa arbetare inte fria att konkurrera på arbetsmarknaden genom att erbjuda sina tjänster för lägre än de rådande lönenivåerna; arbetsgivare är inte fria att anställa dem. I fallet med strejker, om arbetslösa arbetare försökte få jobb som lämnats av fackliga strejkande, genom att erbjuda sig att arbeta för en lägre lön, skulle de ofta bli utsatta för hot och fysiskt våld från fackmedlemmarnas händer. Dessa fakta är lika ökända som de kringgås i de flesta aktuella diskussionerna om arbetslöshetsproblemet – särskilt av regeringstjänstemän.
 (c) När marknadsförhållandena är sådana att producenter
 vars arbetskostnader har stigit, kan inte höja priserna på
 varor de säljer, en inskränkning av produktionsresultat, som indi
 ovan; och den allmänna befolkningen lider följaktligen av en
 förlust av potentiella varor och tjänster. (Föreställningen att pro
 ledare kan "absorbera" sådana löneökningar genom att "ta dem
 av vinster", utan att skada framtida produktion, är
 värre än ekonomiskt naiv; det är vinster som skapar framtiden
 produktion möjlig; mängden vinster som går, inte till
  
 investeringar, men i producentens personliga konsumtion, försumbar i det övergripande ekonomiska sammanhanget.) I den utsträckning som marknadsförhållandena tillåter, tvingas producenter vars arbetskraft har ökat att höja priserna på sina varor. Sedan upptäcker arbetare i andra branscher att deras levnadskostnader har ökat, att de nu måste betala högre priser för £-varor de köper. Sedan kräver de i sin tur en höjning av sina industrier, vilket leder till nya prisökningar, vilket leder till nya löneökningar, etc. (Fackliga ledare uttrycker vanligtvis indignation när priserna höjs; de enda priser som de anser att det är moraliskt att höja är de priser som betalas för arbetskraft, dvs löner.) Icke fackligt organiserade arbetare, och resten av befolkningen i allmänhet, står inför samma ständiga ökning av sina levnadskostnader. fackföreningarnas "sociala vinster". Och man observerar att glasögonmurarna får två eller till och med tre gånger lönen för kontorsanställda och professorer.
 Det kan inte tillräckligt betonas att det inte är fackföreningar som sådana utan statliga kontroller och regleringar som försämrar detta tillstånd. I en fri, oreglerad ekonomi på en marknad från vilken tvång är uteslutet, kan ingen ekonomisk grupp förvärva makten att göra resten av befolkningen till offer. Lösningen ligger inte i ny lagstiftning riktad mot fackföreningar, utan i upphävandet av lagstiftningen som möjliggjorde den nuvarande ondskan.
 Fackföreningarnas oförmåga att uppnå verkliga, omfattande höjningar: lönenivåerna – för att höja levnadsstandarden generellt – är delvis skymd av fenomenet inflation. Som en följd av regeringens politik för underskottsutgifter vid kreditexpansion, har köpkraften hos den monetära enheten dollarn minskat drastiskt under åren. De nominella lönerna har ökat betydligt mer än återlönerna, det vill säga lönerna mätt i faktisk köpkraft.
 Vad som ytterligare har bidragit till att fördunkla denna fråga är fa att reallönenivåerna har stigit avsevärt sedan början ( århundradet. Trots destruktiva och ökande statliga mentala begränsningar av produktionsfriheten och stora framsteg inom vetenskap, teknologi och kapital). ackumulering har gjorts och har höjt den allmänna levnadsstandarden. Det bör tilläggas att dessa framsteg är mindre än vad som skulle ha skett i en helt fri ekonomi och när kontrollen fortsätter att skärpas, blir sådana framsteg långsammare och sällsyntare.
 Det är relevant att överväga mot vilka hinder företag:
  
 män har varit tvungna att kämpa och fortsätta att producera – när man hör arbetarledare proklamera i indignerade toner arbetarnas rätt till en "större andel" av "nationalprodukten". För att parafrasera John Gait: En större andel – tillhandahålls av vem? Sudda.
 Ekonomiskt framsteg, liksom alla andra former av framsteg, har bara en yttersta källa: människans sinne – och kan existera endast i den utsträckning som människan är fri att omsätta sin tanke till handling.
 Låt alla som tror att en hög levnadsstandard är att uppnå fackföreningar och regeringskontroller, ställa sig själv följande fråga: Om man hade en "tidsmaskin" och transporterade de förenade arbetarhövdingarna i Amerika, plus tre miljoner regeringsbyråkrater, tillbaka till 900-talet – skulle de kunna förse den medeltida livegen med elektriskt ljus, kylskåp, bilar och tv-apparater? När man förstår att de inte skulle göra det, bör man identifiera vem och vad som gjorde dessa saker möjliga.7
 Efterskrift: Efter att ha slutfört ovanstående lade jag märke till en artikel i The New York Times den 8 september som är för apropos för att låta passera utan erkännande. Artikeln, med titeln "10 U.A.W. Leaders Find Unions Are Losing Members' Loyalty", av Damon Stetson, rapporterar att chefer för United Automobile Workers träffades för att diskutera problemet med arbetarnas ökande brist på lojalitet mot fackligt ledarskap och facklig solidaritet. En U.A.W. tjänsteman citeras för att förklara: "Hur kan vi få större lojalitet från individen till facket? Alla saker vi kämpade för ger företaget nu arbetarna. Det vi måste hitta är andra saker som arbetarna vill ha som arbetsgivaren är inte villiga att ge honom, och vi måste utveckla vårt program kring dessa saker som skäl för att tillhöra facket."
 Behövs någon kommentar?
 (NOVEMBER 1963.)
 7 För utmärkta, mer detaljerade diskussioner om dessa frågor, se Ludwig von Mises, Planning for Freedom, särskilt kapitlet med titeln "Wages, Unemployment and Inflation", och Henry Hazlitt, Economics in One Lesson (New York: Harper and Brothers, 1946) , särskilt kapitlen med titeln "Minimalönelagar" och "Höjer fackföreningar verkligen lönerna?"
  
 OFFENTLIG UTBILDNING
 SKA UTBILDNING VARA OBLIGATORISK OCH SKATTESTÖD, SOM DEN ÄR IDAG?
 Svaret på denna fråga blir uppenbart om man gör frågan mer konkret och specifik, enligt följande: Bör regeringen tillåtas att tvångsföra barn från sina hem, med eller utan föräldrarnas samtycke, och utsätta barnen för utbildning och rutiner som föräldrarna kan eller inte kan godkänna? Bör medborgarna få sin förmögenhet exproprierad för att stödja ett utbildningssystem som de kan eller inte får sanktionera, och för att betala för utbildning av barn som inte är deras egna? Till alla som förstår och konsekvent är engagerade i principen om individuella rättigheter är svaret tydligt: ​​Nej.
 Det finns inga som helst moraliska skäl för påståendet att utbildning är statens privilegium – eller för påståendet att det är korrekt att expropriera vissa mäns rikedom till oförtjänt nytta för andra.
 Läran att utbildning bör kontrolleras av staten är förenlig med den nazistiska eller kommunistiska teorin om regering. Det är inte förenligt med den amerikanska teorin om regering.
 De totalitära implikationerna av statlig utbildning (oberoligt beskrivna som "gratis utbildning") har delvis fördunklats av det faktum att i Amerika, till skillnad från Nazityskland eller Sovjetryssland, tolereras privata skolor lagligt. Sådana skolor existerar dock inte med rätt utan endast med tillstånd.
 Fakta kvarstår dessutom att: (a) de flesta föräldrar faktiskt är tvungna att skicka sina barn till statliga skolor, eftersom de beskattas för att stödja dessa skolor och inte har råd att betala de extra avgifter som krävs för att skicka sina barn till privata skolor; (b) utbildningsstandarderna, som kontrollerar alla skolor, är föreskrivna av staten; (c) den växande trenden inom amerikansk utbildning är att regeringen utövar bredare och bredare kontroll över alla aspekter av utbildning.
 Som ett exempel på det sistnämnda: när många föräldrar, som motsatte sig den bildgrafiska metoden att lära skolbarn att läsa, åtog sig att undervisa sina barn hemma genom att
  
 den fonetiska metoden — ett lagligt förslag lades fram om att förbjuda föräldrar att göra det. Vad är innebörden av detta, om inte att barnets sinne tillhör staten?
 När staten tar över den ekonomiska kontrollen av utbildningen är det logiskt sett lämpligt att staten successivt övertar kontrollen över utbildningens innehåll – eftersom staten har ansvaret att bedöma om dess medel används "tillfredsställande" eller inte. Men när en regering går in i idéernas sfär, när den antar att föreskriva i frågor som rör intellektuellt innehåll, är det ett fritt samhälles död.
 För att citera Isabel Paterson i The God of the Machine:
 Pedagogiska texter är nödvändigtvis selektiva i ämne, språk och synvinkel. Där undervisningen bedrivs av privata skolor kommer det att finnas en avsevärd variation i olika skolor; föräldrarna måste bedöma vad de vill att deras barn ska läras ut utifrån den läroplan som erbjuds. Då måste var och en sträva efter objektiv sanning. . . . Ingenstans kommer det att finnas någon incitament att lära ut "statens överhöghet" som en obligatorisk filosofi. Men varje politiskt kontrollerat utbildningssystem kommer förr eller senare att inskärpa läran om statens överhöghet, vare sig det är kungarnas gudomliga rätt eller "folkets vilja" i "demokratin". När den doktrinen väl har accepterats blir det en närmast övermänsklig uppgift att bryta den politiska maktens strupgrepp över medborgarens liv. Den har haft hans kropp, egendom och sinne i sina klor från barndomen.8
 Den skamligt låga utbildningsnivån i Amerika idag är det förutsägbara resultatet av ett statligt kontrollerat skolsystem. Skolan har i markant omfattning blivit en statussymbol och en ritual. Fler och fler människor går in på högskolan – och färre och färre människor kommer fram med rätt utbildning. Vårt utbildningssystem är som en stor byråkrati, en vidsträckt offentlig förvaltning, där trenden går mot en politik att överväga allt om en lärares kvalifikationer (som antalet bis-publikationer) förutom hans undervisningsförmåga; och att överväga allt om en elevs kvalifikationer (som hans "sociala anpassningsförmåga") förutom hans intellektuella kompetens.
 Lösningen är att få ut utbildningsområdet på marknaden.
 •CaldweU, Idaho: The Caxton Printers, 1964, s. 271-272. Ursprungligen publicerad av G.P. Putnam's Sons, New York, 1943.
  
 Det finns ett akut ekonomiskt behov av utbildning. När utbildningsinstitutioner måste konkurrera med varandra i kvaliteten på den utbildning de erbjuder – när de måste konkurrera om det värde som kommer att tillmätas de examensbevis de utfärdar – kommer utbildningsstandarden med nödvändighet att höjas. När de måste tävla om de bästa lärarnas tjänster, lärarna som kommer att locka flest elever, då kommer undervisningens kaliber – och lärarnas löner – nödvändigtvis att öka. (Idag överger de mest begåvade lärarna ofta sitt yrke och går in i den privata industrin, där de vet att deras ansträngningar kommer att belönas bättre.) När de ekonomiska principer som har resulterat i den amerikanska industrins överlägsna effektivitet tillåts verka inom utbildningsområdet , kommer resultatet att bli en revolution, i riktning mot oöverträffad utbildningsutveckling och tillväxt.
 Utbildning bör befrias från regeringens kontroll eller ingripande och överlämnas till vinstdrivande privata företag, inte för att utbildning är oviktigt, utan för att utbildning är så avgörande.
 Det som måste ifrågasättas är den utbredda uppfattningen att utbildning är någon sorts "naturlig rättighet" – i själva verket en fri gåva från naturen. Det finns inga sådana gratisgåvor. Men det ligger i statistikens intresse att främja denna vanföreställning – för att kasta en rökridå över frågan om vems frihet som måste offras för att betala för sådana "gratisgåvor".
 Till följd av att utbildning har varit skattestödd under så lång tid har de flesta svårt att projicera ett alternativ. Ändå finns det inget unikt med utbildning som skiljer den från de många andra mänskliga behov som tillgodoses av privat företagande. Om regeringen under många år hade åtagit sig att förse alla medborgare med skor (med motiveringen att skor är en brådskande nödvändighet), och om någon senare skulle föreslå att detta område skulle överlåtas till privat företagande, skulle han utan tvekan bli upprört tillsagd: "Vad! Vill du att alla utom de rika ska gå omkring barfota?"
 Men skobranschen gör sitt jobb med omätligt större kompetens än vad folkbildningen gör sitt jobb.
 För att citera Isabel Paterson ännu en gång:
 Den mest hämndlystna förbittring kan förväntas från pedagogkåren för varje förslag att de skulle avlägsnas från sin diktatoriska ställning; det kommer att uttryckas huvudsakligen i epitet, som "reaktionärt", på det mildaste. Ändå frågan att ställa
  
 till någon lärare som flyttas till sådan indignation är: Tror du att ingen villigt skulle anförtro sina barn åt dig och betala dig för att du lärde dem? Varför måste du tvinga ut dina avgifter och hämta dina elever med tvång?9
 (JUNI 1963.)
 ÄRVLIG RÄKDOM
 GER ÄRVLIGT FÖRMÅL VISSA PERSONER EN ORÄTTFÖRDEL I EN KONKURRENSKÖRANDE EKONOMI?
 När man överväger frågan om nedärvd förmögenhet måste man börja med att inse att den avgörande rättigheten inte är arvingens utan den ursprungliga producenten av förmögenheten. Egendomsrätten är nyttjande- och förfoganderätten; precis som mannen som producerar rikedom har rätt att använda den och förfoga över den under sin livstid, så har han rätt att välja vem som ska vara mottagare av den efter hans död. Ingen annan har rätt att göra det valet. Det är därför irrelevant i detta sammanhang att överväga någon särskild arvinges värdighet eller ovärdighet; det är inte den grundläggande rättigheten som står på spel; när människor fördömer nedärvd rikedom är det producentens rätt att de i själva verket attackerar.
 Det har hävdats att, eftersom arvingen inte arbetade för att producera rikedomen, har han ingen inneboende rätt till det; det är sant: arvingens är en härledd rättighet; den enda primära rätten är producentens. Men om den framtida arvtagaren inte har något moraliskt anspråk på rikedomen, utom genom producentens val, så har ingen annan det heller – absolut inte regeringen eller "allmänheten".
 I en fri ekonomi är nedärvd rikedom inte ett hinder eller ett hot mot dem som inte äger den. Rikedom, det är nödvändigt att komma ihåg, är inte en statisk, begränsad kvantitet som bara kan delas eller plundras; rikedom produceras; dess potentiella kvantitet är praktiskt taget obegränsad.
 Om en arvinge är värdig sina pengar, d.v.s.; om han använder det produktivt, skapar han mer rikedom, höjer han den allmänna levnadsstandarden – och i den utsträckningen gör han vägen till toppen lättare för alla begåvade nykomlingar. Ju större välstånd, industriell utveckling, som existerar, desto högre är de ekonomiska belöningarna (i löner och vinster) och desto bredare är marknaden för förmåga – för nya idéer, produkter och tjänster.
 •Ibid., sid. 274.
  
 Ju mindre rikedom som finns, desto längre och hårdare blir kampen för alla. I början av en industriell ekonomi är lönerna låga; det finns lite marknad ännu för ovanlig förmåga. Men för varje efterföljande generation, när kapitalackumulationen ökar, ökar den ekonomiska efterfrågan på duktiga män. De befintliga industrietableringarna behöver desperat sådana män; de har inget annat val än att bjuda allt högre löner för sådana mäns tjänster – och därmed att utbilda sina egna framtida konkurrenter – så att den tid som krävs för en begåvad nykomling att samla sin egen förmögenhet och etablera sin egen verksamhet blir allt kortare.
 Om arvingen inte är värdig sina pengar är den enda personen som hotas av det han själv. En fri, konkurrenskraftig ekonomi är en ständig process av förbättring, innovation, framsteg; den tål inte stagnation. Om en arvinge som saknar förmåga skaffar sig en förmögenhet och en stor industriell etablering av sin framgångsrika far, kommer han inte att kunna behålla det länge; han kommer inte att vara jämställd med konkurrenterna. I en fri ekonomi, där byråkrater och lagstiftare inte skulle ha makten att sälja eller bevilja ekonomiska förmåner, skulle alla arvingens pengar inte kunna köpa honom skydd för hans inkompetens; han skulle behöva vara bra på sitt arbete eller förlora sina kunder till företag som drivs av män med överlägsen förmåga. Det finns inget så sårbart som ett stort misskött företag som konkurrerar med små, effektiva.
 Den personliga lyx eller fyllefester som den inkompetente arvtagaren kan njuta av på sin fars pengar, har ingen ekonomisk betydelse. I affärer skulle han inte kunna stå i vägen för begåvade konkurrenter eller fungera som ett hinder för män med förmåga. Han skulle inte hitta någon automatisk säkerhet någonstans.
 Vid sekelskiftet fanns en populär fras som är mycket vältalig med hänsyn till det föregående: "Från skjortärmar till skjortärmar i tre generationer." Om en självgjord man reste sig av förmåga och lämnade sin
affärer till ovärdiga arvingar, hans barnbarn gick tillbaka till skjortärmarna av obskyr sysselsättning. (Han slutade inte med guvernörskapet i en stat.)
 Det är en blandekonomi – som den semisocialistiska eller halvfascistiska sorten vi har idag – som skyddar de icke-produktiva rika genom att frysa ett samhälle på en given utvecklingsnivå, genom att frysa in människor i klasser och kaster och göra det allt svårare för män att resa sig eller falla eller flytta från en kast till en annan; så att den som ärvt en förmögenhet före frysningen kan behålla den med liten rädsla för konkurrens, som en arvtagare i ett feodalt samhälle.
  
 Det är betydelsefullt hur många arvtagare till stora industriella förmögenheter, andra och tredje generationens miljonärer, som är välfärdsstatister och kräver fler och fler kontroller. Målet och offren för dessa kontroller är de duktiga männen som i en fri ekonomi skulle förskjuta dessa arvingar; de män som arvingarna inte skulle kunna konkurrera med.
 Som Ludwig von Mises skriver i Human Action:
 Idag absorberar skatter ofta större delen av nykomlingens "överdrivna" vinster. Han kan inte samla kapital; han kan inte utöka sin egen verksamhet; han kommer aldrig att bli storföretagare och en match för egenintressena. De gamla firmorna behöver inte frukta hans konkurrens; de är skyddade av skatteindrivaren. De kan ostraffat ägna sig åt rutin, ... Det är sant, inkomstskatten hindrar också dem från att samla nytt kapital. Men vad som är viktigare för dem är att det hindrar den farliga nykomlingen från att samla på sig något kapital. De är praktiskt taget privilegierade av skattesystemet. I denna mening kontrollerar progressiv beskattning ekonomiska framsteg och skapar stelhet....
 Interventionisterna klagar över att storföretagen blir stela och byråkratiska och att det inte längre är möjligt för kompetenta nykomlingar att utmana de gamla rika familjernas egenintressen. Men så långt som deras klagomål är berättigade, klagar de över saker som bara är resultatet av deras egen politik.10
 (JUNI 1963.)
  
 ett samhälle har blivit mer komplext, innebär bara att fler män bor i samma geografiska område och hanterar varandra, att de ägnar sig åt en större volym av handel och i ett större antal och mångfald av produktiva aktiviteter. Det finns ingenting i dessa fakta som tänkbart skulle kunna rättfärdiga att den ekonomiska friheten överges till förmån för regeringens "planering".
 Tvärtom: ju mer "komplex" en ekonomi är, desto fler val och beslut måste göras – och därför blir det mer flagrant ogenomförbart att denna process tas över av en central myndighet. Om det finns grader av irrationalitet skulle det vara mer rimligt att föreställa sig att en primitiv, förindustriell ekonomi skulle kunna hanteras, icke-katastrofiskt, av staten; men föreställningen om att driva ett vetenskapligt, högindustrialiserat samhälle med slavarbete, är barbarisk i den okunnighet den avslöjar.
 Observera att samma typ av personer som förespråkar denna doktrin också förklarar att de underutvecklade nationerna i världen inte är lämpade för ekonomisk frihet, att deras primitiva utvecklingsnivå gör socialismen absolut nödvändig. Således hävdar de samtidigt att ett land inte bör tillåtas frihet eftersom det är för outvecklat ekonomiskt – och att ett land inte bör tillåtas frihet
eftersom det är för högt utvecklat ekonomiskt.
 Båda positionerna är grova rationaliseringar från statistiska mentaliteter som aldrig har förstått vad som gör den industriella civilisationen möjlig.
 (NOVEMBER 1963.)
  
 KAPITALISMENS PRAKTISKA
 FINNS DET NÅGOT GÄLTIGHET FÖR PÅSTÅENDE ATT LAISSEZ-FAIRE KAPITALISM BLIR MINDRE PRAKTISKT JÄROM SAMHÄLLET BLIR MER KOMPLEXERAD?
 Detta påstående är den sortens kollektivistiska bromid som "liberaler" upprepar ritualistiskt, utan något försök att bevisa eller underbygga det. Att undersöka det är att inse dess absurditet.
 Samma frihetsvillkor som är nödvändigt för att uppnå en hög nivå av industriell utveckling – en hög nivå av "komplexitet" – är nödvändig för att behålla den. Att säga att
 10 s. 804-805.
  
 6. GULD OCH EKONOMISK FRIHET
 AV ALAN GREENSPAN
 En nästan hysterisk antagonism mot guldmyntfoten är en fråga som förenar statistiker av alla övertygelser. De verkar känna – kanske tydligare och mer subtilt än många konsekventa försvarare av laissez-faire – att guld och ekonomisk frihet är oskiljaktiga, att guldmyntfoten är ett instrument för laissez-faire och att var och en antyder och kräver den andra.
 För att förstå källan till deras antagonism är det nödvändigt att först förstå guldets specifika roll i ett fritt samhälle.
 Pengar är den gemensamma nämnaren för alla ekonomiska transaktioner. Det är den vara som fungerar som ett bytesmedel, är allmänt acceptabel för alla deltagare i en bytesekonomi som betalning för sina varor eller tjänster, och kan därför användas som en standard för marknadsvärde och som en värdeförråd, d.v.s. som ett sparmedel.
 Förekomsten av en sådan vara är en förutsättning för en arbetsdelningsekonomi. Om män inte hade någon vara av objektivt värde som i allmänhet var acceptabel som pengar, skulle de behöva ta till primitiv byteshandel eller tvingas leva på självförsörjande gårdar och avstå från specialiseringens ovärderliga fördelar. Om män inte hade några medel att lagra värde, d.v.s. att spara, skulle varken långsiktig planering eller utbyte vara möjlig.
 Vilket utbytesmedel som kommer att vara acceptabelt för alla deltagare i en ekonomi bestäms inte godtyckligt. För det första bör bytesmedlet vara hållbart. I ett primitivt samhälle av ringa rikedom kan vete vara tillräckligt hållbart för att fungera som medium, eftersom alla utbyten skulle ske först under och omedelbart efter skörden, vilket inte lämnar något värdeöverskott att lagra. Men där värdeförråd
överväganden är viktiga, eftersom de är i rikare, mer civiliserade samhällen
 96
  
 Bytesmedel måste vara en hållbar vara, vanligtvis en metall. En metall väljs i allmänhet för att den är homogen och delbar: varje enhet är densamma som alla andra och den kan blandas eller formas i vilken mängd som helst. Ädelstenar, till exempel, är varken homogena eller delbara.
 Ännu viktigare är att den vara som väljs som medium måste vara en lyx. Mänskliga begär efter lyx är obegränsade och därför efterfrågas alltid lyxvaror och kommer alltid att vara acceptabla. Vete är en lyx i undermatade civilisationer, men inte i ett välmående samhälle. Cigaretter skulle vanligtvis inte tjäna som
pengar, men det gjorde de i Europa efter andra världskriget där de ansågs vara en lyx. Termen "lyxvara" innebär knapphet och högt enhetsvärde. Med ett högt enhetsvärde är en sådan vara lätt att bära; till exempel är ett uns guld värt ett halvt ton tackjärn.
 I de tidiga stadierna av en penningekonomi under utveckling kan flera bytesmedier användas, eftersom en mängd olika varor skulle uppfylla de föregående villkoren. En av varorna kommer dock gradvis att ersätta alla andra genom att bli mer allmänt acceptabel. Preferenser om vad man ska ha som värdeförråd kommer att skifta till den mest allmänt acceptabla varan, vilket i sin tur kommer att göra den ännu mer acceptabel. Skiftet är progressivt tills den varan blir det enda bytesmedlet. Användningen av ett enda medium är mycket fördelaktigt av samma skäl som en penningekonomi är överlägsen en bytesekonomi: det möjliggör utbyte i en oöverskådligt bredare skala.
 Om det enskilda mediet är guld, silver, snäckskal, boskap eller tobak är valfritt, beroende på sammanhanget och utvecklingen av en given ekonomi. Faktum är att alla har anställts, vid olika tidpunkter, som utbytesmedia. Även under det nuvarande århundradet har två stora varor, guld och silver, använts som internationella utbytesmedel, med guld som har blivit den dominerande. Guld, som har både konstnärliga och funktionella användningsområden och är relativt få, har alltid ansetts vara en lyxvara. Det är hållbart, bärbart, homogent, delbart och har därför betydande fördelar jämfört med alla andra utbytesmedier. Sedan början av första världskriget har det varit praktiskt taget den enda internationella utbytesstandarden.
 Om alla varor och tjänster skulle betalas i guld skulle stora betalningar vara svåra att genomföra, och detta skulle tendera att begränsa omfattningen av ett samhälles arbetsfördelning och specialisering. Således en logisk förlängning av skapandet av ett utbyte, är utvecklingen av ett banksystem och
  
 kreditinstrument (sedlar och inlåning) som fungerar som ett substitut för, men är konverterbara till, guld.
 Ett fritt banksystem baserat på guld kan förlänga krediter och därmed skapa sedlar (valuta) och inlåning, i enlighet med ekonomins produktionskrav. la-individuella ägare av guld förmås, genom betalningar av räntor, att deponera sitt guld i en bank (mot vilken de kan dra checkar). Men eftersom det sällan är så att alla insättare vill ta ut allt sitt guld samtidigt, är det
Banker behöver bara behålla en bråkdel av sina totala insättningar i guld som reserver. Detta gör det möjligt för bankiren att låna ut mer än beloppet av sina guldinsättningar (vilket innebär att han har anspråk på guld snarare än guld som säkerhet för sina insättningar). Men mängden lån som han har råd att göra är inte godtycklig: han måste mäta den i förhållande till sina reserver och till statusen för sina investeringar.
 När banker lånar ut pengar för att finansiera produktiva och lönsamma ansträngningar, betalas lånen av snabbt och bankkrediter fortsätter att vara allmänt tillgängliga. Men när affärsprojekt som finansieras med bankkrediter är mindre lönsamma och långsamma att betala av, upptäcker bankirerna snart att deras utestående lån är överdrivna i förhållande till deras guldreserver, och de börjar minska ny utlåning, vanligtvis genom att ta ut högre räntor. Detta tenderar att begränsa finansieringen av nya satsningar och kräver att de befintliga låntagarna förbättrar sin lönsamhet innan de kan få kredit för ytterligare expansion. Under guldmyntfoten står alltså ett fritt banksystem som beskyddare av en ekonomis stabilitet och balanserade tillväxt.
 När guld accepteras som utbytesmedel av de flesta eller alla nationer, tjänar en obehindrad fri internationell guldmyntfot till att främja en världsomspännande arbetsfördelning och den bredaste internationella handeln. Även om växlingsenheterna (dollarn, pundet, francen etc.) skiljer sig från land till land, när alla definieras i termer av guld fungerar de olika ländernas ekonomier som en – så länge det inte finns några begränsningar om handel eller om kapitalrörelser. Krediter, räntor och priser tenderar att följa liknande mönster i alla länder. Till exempel, om banker i ett land ger krediter för liberalt, kommer räntorna i det landet att tendera att falla, vilket får insättare att flytta sitt guld till banker som betalar högre ränta i andra länder. Detta kommer omedelbart att orsaka en brist på bankreserver i "enkla pengar"-landet, vilket leder till stramare kreditkrav och en återgång till konkurrenskraftigt högre räntor igen.
 Ett helt fritt banksystem och helt konsekvent guldstandard har ännu inte uppnåtts. Men innan World
  
 Första kriget, banksystemet i USA (och i många andra delar av världen) var baserat på guld, och även om regeringar intervenerade då och då, var bankverksamheten mer fri än kontrollerad. Periodvis, som ett resultat av alltför snabb kreditexpansion, blev banker utlånade upp till gränsen för sina guldreserver, räntorna steg kraftigt, nya krediter avbröts och ekonomin gick in i en kraftig men kortvarig lågkonjunktur (Jämfört med depressionerna 1920 och 1932, var affärsnedgångarna före första världskriget verkligen milda.) Det var begränsade guldreserver som stoppade den obalanserade expansionen av affärsverksamheten, innan de kunde utvecklas till en katastrof av typen efter första världskriget. Omställningsperioderna var korta och ekonomierna återupprättade snabbt en sund grund för att återuppta expansionen.
 Men botemedelsprocessen feldiagnostiserades som sjukdomen: om bristen på bankreserver orsakade en affärsnedgång – hävdade ekonomiska interventionister – varför inte hitta ett sätt att tillhandahålla ökade reserver till bankerna så att de aldrig behöver vara korta! Om banker kan fortsätta att låna ut pengar på obestämd tid – påstods det – behöver det aldrig bli några nedgångar i verksamheten. Och så organiserades Federal Reserve-systemet 1913. Det bestod av tolv regionala Federal Reserve-banker som nominellt ägdes av privata bankirer, men i själva verket sponsrade, kontrollerade och stödde regeringen. Kredit som ges av dessa banker stöds i praktiken (men inte lagligt) av den federala regeringens beskattningsmakt. Tekniskt sett höll vi oss på guldstandarden; individer var fortfarande fria att äga guld, och guld fortsatte att användas som bankreserver. Men nu, förutom guld, kan krediter som beviljats ​​av Federal Reserve-bankerna ("pappersreserver") fungera som lagligt betalningsmedel för att betala insättare.
 När företagen i USA genomgick en mild sammandragning 1927, skapade Federal Reserve fler pappersreserver i hopp om att förhindra eventuell brist på bankreserver. Mer katastrofalt var dock Federal Reserves försök att hjälpa Storbritannien som hade förlorat guld till oss eftersom Bank of England vägrade låta räntorna stiga när marknadskrafterna dikterade (det var politiskt obehagligt). De inblandade myndigheternas resonemang var följande: om Federal Reserve pumpade in alltför stora pappersreserver i amerikanska banker skulle räntorna i USA falla till en nivå som är jämförbar med den i Storbritannien; detta skulle agera för att stoppa Storbritanniens guldförlust och undvika
politisk pinsamhet över att behöva höja räntorna.
 "Fed" lyckades: det stoppade guldförlusten, men det
  
 nästan förstörde världens ekonomier, i processen. Kreditöverskottet som Fed pumpade in i ekonomin spillde över på aktiemarknaden – och utlöste en fantastisk spekulativ boom. Senare försökte Federal Reserve-tjänstemän att sopa upp överskottsreserverna och lyckades till slut bromsa bommen. Men det var för sent: 1929 hade de spekulativa obalanserna blivit så överväldigande att försöket utlöste en kraftig neddragning och en åtföljande demoraliserande av näringslivets förtroende. Som ett resultat kollapsade den amerikanska ekonomin. Storbritannien klarade sig ännu värre, och i stället för att absorbera de fulla konsekvenserna av sin tidigare dårskap, övergav hon guldmyntfoten helt 1931, rev sönder det som återstod av förtroendet och framkallade en världsomspännande serie av bankkonkurser. Världsekonomierna störtade in i den stora depressionen på 1930-talet.
 Med en logik som påminner om en generation tidigare, hävdade statistiker att guldmyntfoten till stor del var skyldig till kreditdebaclet som ledde till den stora depressionen. Om guldmyntfoten inte hade funnits, hävdade de, skulle Storbritanniens övergivande av guldbetalningar 1931 inte ha orsakat banker världen över. (Ironin var att vi sedan 1913 inte hade varit på en guldmyntfot utan på vad som kan kallas "en blandad guldmyntfot"; ändå är det guld som tog på sig skulden.)
 Men motståndet mot guldmyntfoten i någon form^ – från ett växande antal välfärdsstatsförespråkare – föranleddes av en mycket subtilare insikt: insikten om att guldmyntfoten är oförenlig med utgifter för kroniska underskott (välfärdsstatens kännetecken) . Borttagen från sin akademiska jargong är välfärdsstaten inget annat än en mekanism genom vilken regeringar konfiskerar rikedomen hos de produktiva medlemmarna i ett samhälle för att stödja en mängd olika välfärdssystem. En väsentlig del av förverkande sker genom beskattning. Men välfärdsstatistikerna var snabba att inse att om de ville behålla den politiska makten, måste skattebeloppet begränsas och de var tvungna att tillgripa program med massiva underskottsutgifter, det vill säga att de var tvungna att låna pengar genom att ge ut statsobligationer, att finansiera välfärdsutgifter i stor skala.
 Enligt en guldmyntfot bestäms mängden krediter som en ekonomi kan stödja av ekonomins materiella tillgångar, eftersom varje kreditinstrument i slutändan är en fordran på någon materiell tillgång Men statsobligationer backas inte upp av materiell rikedom, bara av regeringens löfte om betala av framtida skatteintäkter och kan inte lätt absorberas av finansmarknaderna. En stor volym nytt
  
 Statsobligationer kan endast säljas till allmänheten till successivt högre räntor. Således är offentliga underskottsutgifter under en guldmyntfot kraftigt begränsade.
 Avskaffandet av guldmyntfoten gjorde det möjligt för välfärdsstatisterna att använda banksystemet som ett medel till en obegränsad kreditexpansion. De har skapat pappersreserver i form av statsobligationer som bankerna – genom en komplex serie av steg – accepterar i stället för materiella tillgångar och behandlar som om de vore en faktisk inlåning, det vill säga som motsvarigheten till vad som tidigare var en inlåning av guld. Innehavaren av en statsobligation eller av en bankinlåning som skapats av pappersreserver anser sig ha en giltig fordran på en verklig tillgång. Men faktum är att det nu finns fler utestående fordringar än verkliga tillgångar.
 Lagen om utbud och efterfrågan är inte att lura. När tillgången på pengar (av fordringar) ökar relativt
till utbudet av materiella tillgångar i ekonomin måste priserna så småningom stiga. Således förlorar de inkomster som sparas av de produktiva medlemmarna i samhället värde i form av varor. När ekonomins böcker slutligen balanseras, finner man att denna värdeförlust representerar de varor som staten köpt för välfärd eller andra ändamål med pengarna från de statsobligationer som finansieras genom bankkreditexpansion.
 I avsaknad av guldmyntfoten finns det inget sätt att skydda besparingar från konfiskering genom inflation. Det finns inget säkert värdeförråd. Om det fanns skulle regeringen vara tvungen att göra sitt innehav olagligt, vilket gjordes i fallet med guld. Om alla till exempel bestämde sig för att konvertera alla sina banktillgodohavanden till silver eller koppar eller någon annan vara, och därefter vägrade att acceptera checkar som betalning för varor, skulle bankinsättningar förlora sin köpkraft och statligt skapade bankkrediter skulle vara värdelösa som en fordran på varor. Välfärdsstatens finanspolitik kräver att det inte finns något sätt för ägarna av förmögenheter att skydda sig själva.
 Detta är den taskiga hemligheten med välfärdsstatisternas tirader mot guld. Underskottsutgifter är helt enkelt ett system för "dolda" konfiskering av rikedomar. Guld står i vägen för denna lömska process. Det står som ett beskyddare av äganderätten. Om man förstår detta har man inga svårigheter att förstå statistikernas antagonism mot guldmyntfoten.
  
 7. ANMÄRKNINGAR OM HISTORIA FÖR AMERICAN FREE ENTERPRISE
 AV AYN RAND
 Om en detaljerad, saklig studie gjordes av alla de fall i den amerikanska industrins historia som har använts av statistikerna som ett åtal mot fritt företagande och som ett argument för en regeringskontrollerad ekonomi, skulle det visa sig att handlingar som skylldes på affärsmän orsakades, nödvändiggjordes och möjliggjordes endast av statligt ingripande i näringslivet. Det onda, som populärt tillskrivs stora industrimän, var inte resultatet av en oreglerad industri, utan av regeringens makt över industrin. Skurken på bilden var inte affärsmannen, utan lagstiftaren, inte fri företagsamhet, utan statlig kontroll.
 Affärsmän var offren, ändå har offren tagit på sig skulden (och tar fortfarande på sig den), medan de skyldiga har använt sin egen skuld som argument för att utöka sin makt, för bredare och bredare möjligheter att begå samma brott på en större och större skala. Den allmänna opinionen har blivit så felinformerad om de sanna fakta att vi nu har nått det stadiet att människor, som ett botemedel mot landets problem, efterfrågar mer och mer av det gift som gjorde dem sjuka från början.
 Som illustration kommer jag nedan att lista några exempel som jag har hittat under loppet av min forskning om historien om bara en industri – de amerikanska järnvägarna.
 Ett av statistikernas argument för statliga kontroller är uppfattningen att amerikanska järnvägar byggdes huvudsakligen genom finansiell hjälp från regeringen och skulle ha varit omöjliga utan den. Faktiskt uppgick statlig hjälp till järnvägarna till tio procent av kostnaden för alla järnvägar i landet – och konsekvenserna av denna hjälp har varit katastrofala för järnvägarna. Jag citerar från The Story of American Railroads av Stewart H. Holbrook:
 Publicerad av Nathaniel Branden Institute, New York, 1959.
 102
  
 På lite mer än två decennier byggdes tre transkontinentala järnvägar med statlig hjälp. Alla tre hamnade i konkursrätt. Och därför, när James Jerome Hill sa att han skulle bygga en linje från de stora sjöarna till Puget Sound, utan statliga kontanter eller markbidrag, tyckte till och med hans nära vänner att han var galen. Men hans Great Northern anlände till Puget Sound utan ett öre av federal hjälp, och det misslyckades inte heller. Det var en bedrift att skämma ut den mycket omtalade konstruktionen av Eriekanalen.1
 Graden av statlig hjälp som någon väg fick, stod i direkt proportion till den järnvägens problem och misslyckanden. Järnvägarna med den värsta historien om sc; dal, dubbelaffärer och konkurs var de som r, fick störst hjälp av regeringen. Järnvägarna som gick bäst och aldrig gick i konkurs var de som varken hade fått eller bett: statlig hjälp. Det kan finnas undantag från denna regel, men all min läsning om järnvägar har jag inte hittat någon än
 Det anses allmänt att under den period då järnvägar först började byggas i detta land, fanns det en stor del av värdelös "överbyggnad", ett stort antal linjer som började och övergavs efter att ha visat sig vara värdelösa och förstörde de inblandade. . Statistikerna använder ofta denna period som exempel på "det oplanerade kaoset" av fritt företagande. Sanningen är att det mesta (och kanske alla) av den värdelösa järnvägen byggdes, inte av män som hade för avsikt att bygga en järnväg i vinst, utan av spekulanter med politisk dragning, som startade satsningarna i det enda syftet att få pengar från regeringen. .
 Det fanns många former av statlig hjälp för projekten, såsom federala markbidrag, subventioner, statliga benkommunala obligationer, etc. Många spekulanter startade vägprojekt som ett snabbt sätt att få några statliga kassor utan oro för framtiden eller deras järnvägars kommersiella möjligheter. De gick igenom rörelser av layii så många mil av dålig järnväg, var som helst överhuvudtaget, utan att fråga om de platser de valt hade något behov av en järnväg eller någon ekonomisk framtid. Några av dem samlade ihop pengarna och försvann, utan att starta några järnvägar alls. Detta är källan till det populära intrycket att ursprunget till amerikanska järnvägar var en period av vilda, oseriösa spekulationer. Men järnvägarna från denna period som planerades och byggdes av affärsmän för en riktig privat
 1 New York: Crown Publishers, 1947, sid. 8-9
  
 kommersiella syften var de som överlevde, blomstrade och visade sig vara ovanlig framsynthet i valet av sina platser.
 Bland våra stora järnvägar var de mest skandalösa historierna från Union Pacific och Central Pacific (nu kallat Southern Pacific). Dessa var de två linjerna som byggdes med en federal regeringssubvention. Union Pacific kollapsade i konkurs strax efter dess konstruktion, med vad som kanske var den mest skamliga skandalen i någon järnvägs historia; skandalen gällde officiell korruption. Vägen blev inte ordentligt organiserad och skött förrän den togs över av en privatkapitalist, Edward H. Harriman.
 Centrala Stilla havet – som byggdes av de "fyra stora" i Kalifornien med federala subventioner – var järnvägen som gjorde sig skyldig till allt ont som allmänt hölls mot järnvägar. I nästan trettio år kontrollerade Central Pacific Kalifornien, hade monopol och tillät ingen konkurrent att komma in i staten. Den tog ut katastrofala priser, ändrade dem varje år och tog nästan hela vinsten från de kaliforniska bönderna eller avlastarna, som inte hade någon annan järnväg att vända sig till. Vad gjorde detta möjligt? Det gjordes genom den kaliforniska lagstiftarens makt. De fyra stora kontrollerade den lagstiftande församlingen och höll staten stängd för
konkurrenter genom lagliga restriktioner – som till exempel en lagstiftningsakt som gav de fyra stora exklusiv kontroll över hela Kaliforniens kustlinje och förbjöd alla andra järnvägar att gå in i någon hamn. Under dessa trettio år gjordes många försök av privata intressen att bygga konkurrerande järnvägar i Kalifornien och bryta monopolet i Centrala Stilla havet. Dessa försök besegrades – inte genom metoder för fri handel och fri konkurrens, utan genom lagstiftningsåtgärder.
 Detta trettioåriga monopol för de fyra stora och de metoder som de ägnade sig åt nämns alltid som ett exempel på det onda med storföretag och fritt företagande. Ändå var de fyra stora inte fria företagare; de var inte affärsmän som hade uppnått makt genom oreglerad handel. De var typiska representanter för det som nu kallas blandekonomi. De uppnådde makten genom lagstiftningsingripande
i affärer; inget av deras övergrepp skulle ha varit möjligt i en fri, oreglerad ekonomi.
 Samma centrala Stillahavsområdet är ökänt för en markaffär som ledde till att bönder fördrevs och till blodiga upplopp i slutet av 1870-talet. Detta är händelsen som låg till grund för den anti-affärsroman, The Octopus, av Frank Norris, händelsen som väckte stor allmän indignation och ledde till hat mot alla järnvägar och alla storföretag. Men
  
 den här affären involverade mark som gavs till de fyra stora av regeringen – och den efterföljande orättvisan möjliggjordes endast genom lagstiftning och rättslig hjälp. Ändå var det inte statligt ingripande i näringslivet som tog på sig skulden, det var affärer.2
 På andra sidan skalan, den järnväg som hade den renaste historien, byggdes mest effektivt under de svåraste omständigheterna och var ansvarig, ensam, för utvecklingen av hela den amerikanska nordväst, Great Northern, byggd av J. J. Hill utan någon som helst federal hjälp. Ändå förföljdes Hill av regeringen hela sitt liv – enligt Sherman Act, för att vara monopolist (!).
 Den värsta orättvisan har begåtts av populär missuppfattning mot Commodore Vanderbilt från New York Central. Han hänvisas alltid till som "en gammal pirat", "ett monster på Wall Street" etc. och fördöms alltid för den påstådda hänsynslösheten i hans Wall Street-aktiviteter. Men här är den verkliga historien. När
Vanderbilt började organisera flera små, obskyra järnvägar till det som skulle bli New Yorks centralsystem, han var tvungen att skaffa en franchise från kommunfullmäktige för att tillåta sin järnväg, New York och Harlem, att komma in i New York City. Rådet var känt för att vara korrupt, och om man ville ha en franchise, fick man betala för det, vilket Vanderbilt gjorde. (Ska han klandras för detta, eller vilar skulden på det faktum att regeringen hade en godtycklig, obesvarbar makt i frågan och Vanderbilt inte hade något val?) Aktierna i hans företag gick upp, när det väl var känt att hans järnväg hade tillstånd att komma in i staden. En liten stund senare återkallade rådet plötsligt franchisen - och Vanderbilt-aktien började falla. Rådmännen (som hade tagit Vanderbilts pengar), tillsammans med en klick spekulanter, sålde Vanderbilt-aktien short. Vanderbilt bekämpade dem och räddade sin järnväg. Hans hänsynslöshet bestod i att köpa hans aktie lika snabbt som den dumpades på marknaden och på så sätt förhindra att priset rasade ner till den nivå som blankningssäljarna behövde. Han riskerade allt han ägde i denna strid, men han vann. Klicken och rådmannen gick sönder.
 Och som om detta inte vore nog upprepades samma trick igen lite senare, denna gång med delstaten New Yorks lagstiftande församling. Vanderbilt behövde en handling från lagstiftaren för att tillåta honom att konsolidera de två järnvägar som han ägde. Återigen var han tvungen att betala lagstiftarna för ett löfte om att
 JFör en bra faktahistoria om Central Pacific, se Oscar Lewis, The Big Four, New York: Alfred A. Knopf, 1938.
  
 passera den nödvändiga räkningen. Aktierna i hans företag gick upp, lagstiftarna började sälja det kort och nekade Vanderbilt den utlovade lagstiftningen. Han fick gå igenom samma Wall Street-strid igen, han tog på sig ett skrämmande ansvar, han riskerade allt han ägde plus miljoner lånade av vänner, men han vann och ruinerade Albany-statsmännen. "Vi slog hela lagstiftaren", sa han, "och några av de ärade ledamöterna var tvungna att gå hem utan att betala sina styrelseräkningar."
 Inget sägs eller vets nuförtiden om detaljerna i denna berättelse, och det är ondskefullt ironiskt att Vanderbilt nu används som ett av exemplen på ondska med fri företagsamhet av dem som förespråkar statlig kontroll. Albany statsmän är bortglömda och Vanderbilt är gjord för att vara en skurk. Om du nu frågar folk vad som var ont med Vanderbilt, kommer de att svara: "Varför, han gjorde något grymt på Wall Street och förstörde många människor."8
 Den bästa illustrationen av den allmänna förvirringen i ämnet näringsliv och regering finns i Holbrooks The Story of American Railroads. På sidan 231 skriver Mr. Hol-brook:
 Nästan från första början fick också järnvägarna utsättas för trakasserier av politiker och deras fångstolpar eller betala utpressning på ett eller annat sätt. Metoden var nästan säker; politikern, vanligtvis medlem av en statlig lagstiftande församling, kom på någon lag eller förordning som skulle vara kostsam eller besvärlig för järnvägarna i hans stat. Han lade sedan detta i form av ett lagförslag, pratade högt om det, om hur det måste gå om det suveräna folket skulle skyddas mot monsterjärnvägen, och väntade sedan på att någon hyresgäst av järnvägen skulle avråda honom med en metod som gammal som man. Det finns rekord av att så många som trettiofem lagförslag som skulle trakassera järnvägar som infördes vid ett sammanträde av en lagstiftande församling.
 Och samma herr Holbrook i samma bok bara fyra sidor senare (sidorna 235-236) skriver: Kort sagt, 1870, för att välja ett godtyckligt datum, hade järnvägar blivit, som bara alltför många talare för dagen
 •För detaljer om denna berättelse, se David Marshall, Grand Central, New York: McGraw-Hill (Wittlesey House), 1946, s. 60-64, och Alvin F. Harlow, The Road of the Century, New York: Creative Age Press, 1947, s. 166-173.
  
 påpekade, en lag för sig själva. De hade köpt amerikanska senatorer och kongressledamöter, precis som de köpte räls och lok – med kontanter. De ägde hela lagstiftande församlingar och ofta de statliga domstolarna. ... Att kalla vägarna från 1870 för korrupta är inget särskilt starkt begrepp.
 Sambandet mellan dessa två uttalanden och den slutsats som kan dras av dem har uppenbarligen aldrig fallit Mr. Holbrook upp. Det är järnvägarna som han skyller på och kallar "korrupta". Men vad kunde järnvägarna göra, förutom att försöka "äga hela lagstiftande församlingar", om dessa lagstiftande församlingar hade makten över liv eller död över dem? Vad kunde järnvägarna göra, förutom att ta till mutor, om de överhuvudtaget ville existera? Vem var skyldig och vem var "korrupt" - affärsmän som var tvungna att betala "skyddspengar" för rätten att stanna kvar i verksamheten - eller politikerna som hade makten att sälja den rätten?
 Ännu en populär anklagelse mot storföretagen är idén att själviska, privata intressen hämmar och försenar framsteg, när de hotas av en ny uppfinning som kan förstöra deras marknad. Inget privat intresse kunde eller har någonsin gjort detta, förutom med statlig hjälp. Järnvägarnas tidiga historia är en bra illustration. Järnvägarna motarbetades våldsamt av ägare till kanaler och ångfartygsföretag, som skötte det mesta av transporterna vid den tiden. Ett stort antal lagar,
föreskrifter, och restriktioner antogs av olika lagstiftare, på initiativ av kanalintressena, i ett försök att hämma och stoppa utvecklingen av järnvägarna. Detta gjordes i "den allmänna välfärdens" namn (!). När den första järnvägsbron byggdes över Mississippi väckte flodens ångfartygsintressen talan mot dess byggare, och domstolen beordrade att bron förstördes som ett "materiellt hinder och en olägenhet". Högsta domstolen upphävde domen, med knapp marginal, och lät bron stå.4 Fråga dig själv vad ödet för hela den industriella utvecklingen i Förenta staterna skulle ha varit, om den smala marginalen hade varit annorlunda – och vad är ödet för alla ekonomiska framsteg när det lämnas, inte till objektiv demonstration, utan till ett godtyckligt beslut av ett fåtal män beväpnade med politisk makt.
 Det är viktigt att notera att järnvägsägarna inte startade sin verksamhet genom att korrumpera regeringen. De var tvungna
 * Se Frank H. Spearman, The Strategy of Great Railroads, New York: Scribner's, 1904, s. 273-276.
  
 vänd dig till praxis att muta lagstiftare endast i självskydd. De första och bästa byggarna av järnvägar var fria företagare som tog stora risker på egen hand, med privat kapital och ingen statlig hjälp. Det var först när de visade för landet att den nya industrin hade ett löfte om enorm rikedom som spekulanterna och lagstiftarna rusade in i spelet för att mjölka den nya jätten för allt den var värd. Det var först när de lagstiftande församlingarna började utpressningen att hota att införa katastrofala och omöjliga regler som järnvägsägarna var tvungna att vända sig till mutor.
 Det är betydelsefullt att de bästa av järnvägsbyggarna, de som började med privata medel, inte mutade lagstiftare för att strypa konkurrenter eller för att få någon form av speciell juridisk fördel eller privilegium. De tjänade sina förmögenheter genom sin egen personliga förmåga – och om de överhuvudtaget tog till mutor, som Commodore Vanderbilt, var det bara för att köpa bort en konstgjord restriktion, till exempel ett tillstånd att konsolidera. De betalade inte för att få något från lagstiftaren, utan bara för att få lagstiftaren ur vägen. Men de byggare som började med statlig hjälp, som de fyra stora i Centrala Stilla havet, var de som använde regeringen för särskilda fördelar och var skyldiga sina förmögenheter till lagstiftning mer än till personlig förmåga. Detta är det oundvikliga resultatet av någon form eller grad av blandekonomi. Det är bara med hjälp av statliga föreskrifter som en man med sämre förmåga kan förstöra sina bättre konkurrenter – och han är den enda typen av man som springer till regeringen för ekonomisk hjälp.
 Det är inte fråga om tillfälliga personligheter, om "oärliga affärsmän" eller "oärliga lagstiftare". Oärligheten är inneboende i och skapad av systemet. Så länge som en regering innehar makten över ekonomisk kontroll, kommer den nödvändigtvis att skapa en speciell "elit", en "attraktionsaristokrati", den kommer att locka in den korrupta typen av politiker till den lagstiftande församlingen, den kommer att arbeta till de oärligas fördel. affärsman, och kommer att straffa och så småningom förstöra de ärliga och dugliga.
 De anförda exemplen är bara några av de mer uppenbara; det finns ett stort antal andra, som alla visar samma poäng. Dessa togs från historien om en enda industri. Man kan väl föreställa sig vad man skulle upptäcka om man gick igenom historien om andra amerikanska industrier i liknande detalj.
 Det är dags att i allmänhetens medvetande klargöra den skadliga förvirring som skapades av marxismen och som de flesta människor utan omtanke har accepterat: uppfattningen att ekonomisk
 
 kontroller är regeringens korrekta funktion, att regeringen är ett verktyg för ekonomiska klassintressen och att frågan endast är vilken klass eller påtryckningsgrupp som ska betjänas av regeringen. De flesta människor tror att fritt företagande är en kontrollerad ekonomi som påstås tjänar intressen
industrimän – i motsats till välfärdsstaten, som är en kontrollerad ekonomi som påstås tjäna arbetarnas intressen. Idén eller möjligheten med en okontrollerad ekonomi har helt glömts bort och ignoreras nu medvetet. De flesta människor skulle inte se någon skillnad mellan affärsmän som J. J. Hill of the Great Northern och affärsmän som de fyra stora i Centrala Stilla havet. De flesta skulle helt enkelt avfärda skillnaden genom att säga att affärsmän är skurkar som alltid kommer att korrumpera regeringen och att lösningen är att låta regeringen korrumperas av fackföreningar.
 Frågan är inte mellan pro-business-kontroller och pro-labor-kontroller, utan mellan kontroller och frihet. Det är inte de fyra stora mot välfärdsstaten, utan de fyra stora och välfärdsstaten på ena sidan – mot J. J. Hill och varje hederlig arbetare å andra sidan. Regeringens kontroll över ekonomin, oavsett i vems räkning, har varit källan till allt ont i vår industrihistoria – och lösningen är laissez-faire kapitalism, d.v.s. avskaffandet av alla former av statligt ingripande i produktion och handel, separationen av stat och ekonomi, på samma sätt och av samma skäl som separationen av kyrka och stat.
  
 8. EFFEKTERNA AV
 INDUSTRIELL REVOLUTION PÅ KVINNOR OCH BARN
 AV ROBERT HESSEN
 BARNARBETE OCH INDUSTRIREVOLUTIONEN
 Den minst förstådda och mest felaktiga aspekten av kapitalismens historia är barnarbete.
 Man kan inte utvärdera fenomenet barnarbete i England under den industriella revolutionen i slutet av artonhundratalet och början av artonhundratalet, om man inte inser att införandet av fabrikssystemet erbjöd ett försörjning, ett sätt att överleva, för tiotusentals barn som skulle inte ha levt för att vara ungdomar i de förkapitalistiska epoker.
 Fabrikssystemet ledde till en ökning av den allmänna levnadsstandarden, till snabbt sjunkande dödssiffror i städerna och minskad spädbarnsdödlighet – och producerade en befolkningsexplosion utan motstycke.
 År 1750 var Englands befolkning sex miljoner; det var nio miljoner år 1800 och tolv miljoner år 1820, en ökningstakt utan motstycke i någon era. Åldersfördelningen av befolkningen förändrades enormt; andelen barn och ungdomar ökade kraftigt. "Andelen av de födda i London som dör före fem års ålder" sjönk från 74,5 procent 1730-49 till 31,8 procent 1810-29.1 Barn som hittills skulle ha dött i spädbarnsåldern hade nu en chans att överleva.
 Både den stigande befolkningen och den stigande medellivslängden
 The Objectivist Newsletter, april och november 1962.
 1 Mabel C. Buer, Health, Wealth and Population In the Early Days of the Industrial Revolution, 1760-1815, London: George Routledge & Sons, 1926, sid. 30.
 110
  
 ge lögn åt påståendena från socialistiska och fascistiska kritiker av kapitalismen att arbetarklassernas villkor successivt försämrades under den industriella revolutionen.
 Man är både moraliskt orättvis och okunnig om historien om man skyller på kapitalismen för barnens tillstånd under den industriella revolutionen, eftersom kapitalismen faktiskt innebar en enorm förbättring jämfört med deras tillstånd under den föregående tidsåldern. Källan till den orättvisan var dåligt informerade, känslomässiga romanförfattare och poeter, som Dickens och Mrs Browning; fantasifulla medeltidsmän, som Southey; politiska traktatförfattare som utger sig som ekonomiska historiker, som Engels och Marx. Alla målade de upp en vag, rosa bild av en förlorad "guldålder" för arbetarklassen, som påstås förstördes av den industriella revolutionen. Historiker har inte stött sina påståenden. Undersökningar och sunt förnuft har avglamoriserat den inhemska industrins förfabrikssystem. I det systemet gjorde arbetaren en kostsam initial investering, eller betalade stora hyror, för en vävstol eller ram, och bar de flesta av de spekulativa riskerna. Hans diet var trist och mager, och till och med försörjningen berodde ofta på om det gick att få arbete åt hans fru och barn. Det fanns inget romantiskt eller avundsvärt med en familj som bodde och arbetade tillsammans i en dåligt upplyst, felaktigt ventilerad och dåligt konstruerad stuga.
 Hur trivdes barn före den industriella revolutionen? År 1697 skrev John Locke en rapport för handelsstyrelsen om problemet med fattigdom och fattigvård. Locke uppskattade att en arbetande man och hans hustru vid god hälsa inte kunde försörja mer än två barn, och han rekommenderade att alla barn över tre år skulle få lära sig att försörja sig på arbetarskolor för spinning och stickning, där de skulle vara gett mat. "Vad de kan ha hemma, från sina föräldrar," skrev Locke, "är sällan mer än bröd och vatten, och det också mycket knappt."
 Professor Ludwig von Mises påminner oss:
 Fabriksägarna hade inte makten att tvinga någon att ta ett fabriksjobb. De kunde bara anställa personer som var redo att arbeta för de löner som erbjöds dem. Låga som dessa lönesatser var, var de inte desto mindre mycket mer än vad dessa fattiga kunde tjäna på något annat område som var öppet för dem. Det är en förvrängning av fakta att säga att fabrikerna tog bort hemmafruarna från barnkammaren och köket och barnen från deras lek. Dessa kvinnor hade inget att laga mat
  
 med och att mata sina barn. Dessa barn var utblottade och svältande. Deras enda tillflyktsort var fabriken. Det räddade dem, i ordets strikta mening, från svältdöden.2
 Fabriksbarn gick till jobbet på deras föräldrars insisterande. Barnens arbetstimmar var mycket långa, men arbetet var ofta ganska lätt – oftast bara att gå i en spinn- eller vävmaskin och knyta om trådar när de gick sönder. Det var inte på uppdrag av sådana barn som agitationen för fabrikslagstiftningen började. Den första barnarbetslagstiftningen i England (1788) reglerade arbetstimmar och arbetsvillkor för de eländiga barn som arbetade som sotare – ett smutsigt, farligt jobb som länge föregick den industriella revolutionen och som inte var kopplat till fabriker. Den första lagen som gällde fabriksbarn antogs för att skydda dem som hade skickats i virtuellt slaveri av församlingens myndigheter, ett statligt organ: de var övergivna eller föräldralösa fattigbarn som lagligen var under vårdnaden av fattiglagens tjänstemän i församling, och som av dessa ämbetsmän var bundna till långa terminer av obetald lärlingstid mot blott uppehälle.
 Anställningsförhållandena och saniteten anses ha varit bäst i de större och nyare fabrikerna. Då successiva fabrikslagar, mellan 1819 och 1846, lade allt större begränsningar för anställning av barn och ungdomar, valde ägarna av de större fabrikerna, som lättare och oftare var föremål för besök och granskning av fabriksinspektörerna, alltmer att avskeda barn från anställning snarare än att utsättas för utarbetade, godtyckliga och ständigt föränderliga regler om hur de skulle kunna driva en fabrik som sysselsatte barn. Resultatet av lagstiftningsingripande blev att dessa uppsagda barn, som behövde arbeta för att överleva, tvingades söka jobb i mindre, äldre och mer avsidesställda fabriker, där anställningsvillkor, sanitet och säkerheten var markant sämre. De som inte kunde hitta nya jobb reducerades till status som sina motsvarigheter hundra år tidigare, det vill säga till oregelbundet jordbruksarbete, eller ännu värre – med professor von Mises ord – att "angripa landet som vagabonder, tiggare, luffare , rånare och prostituerade."
 Barnarbete avslutades inte genom lagstiftande fiat; barnarbete upphörde när det blev ekonomiskt onödigt för barn att tjäna lön för att överleva – när inkomsten för deras
 2 Ludwig von Mises, Human Action, New Haven, Connecticut: Yale University Press, 1949, sid. 615.
 föräldrar blev tillräckliga för att försörja dem. Dessa barns emancipatorer och välgörare var inte lagstiftare eller fabriksinspektörer, utan tillverkare och finansiärer. Deras ansträngningar och investeringar i maskiner ledde till en ökning av reallönerna, till ett växande överflöd av varor till lägre priser och till en ojämförlig förbättring av den allmänna levnadsstandarden.
 Det rätta svaret till kritikerna av den industriella revolutionen ges av professor T. S. Ashton:
 Det finns idag på Indiens och Kinas slätter män och kvinnor, pestdrabbade och hungriga, liv som inte ser något bättre ut än de för boskapen som sliter med dem på dagen och delar sina sovplatser på natten. Sådana asiatiska normer och sådana omekaniserade fasor är lotten för dem som ökar sitt antal utan att gå igenom en industriell revolution.8
 Låt mig tillägga att den industriella revolutionen och dess därav följande välstånd var kapitalismens uppnående och inte kan uppnås under något annat politiskt-ekonomiskt system. Som bevis erbjuder jag er spektaklet av Sovjetryssland som kombinerar industrialisering – och svält.
 KVINNOR OCH INDUSTRIREVOLUTIONEN
 För att fördöma kapitalismen måste man först förvränga dess historia. Uppfattningen att industriell kapitalism inte ledde till något annat än elände och förnedring för kvinnor är en trosartikel bland kapitalismens kritiker. Det är lika utbrett som uppfattningen att barn utsattes för och utnyttjades av den industriella revolutionen – och det är lika falskt.
 Låt oss undersöka källan till denna uppfattning. För att uppskatta fördelarna som kapitalismen gav kvinnor, måste man jämföra deras status under kapitalismen med deras tillstånd under de föregående århundradena. Men 1800-talets kritiker av kapitalismen gjorde inte detta; istället förvrängde och förfalskade de historien, glamoriserade det förflutna och nedvärderade allt modernt som kontrast
 1T. S. Ashton, The Industrial Revolution, 1760-1830, London: Oxford University Press, 1948, sid. 161.
 Till exempel hävdade Richard Oastler, en av kapitalismens mest fanatiska fiender från artonhundratalet, att alla hade det bättre andligt och materiellt under medeltiden än i början av artonhundratalet. Oastler beskrev det medeltida England och rapsodiserade om den förlorade guldåldern: "Åh, vilket vackert skepp var England en gång! Hon var välbyggd, välbemannad, välförsedd, väl riggad! Alla var då glada, glada och glada ombord."
 Detta sades om århundraden då "huvuddelen av befolkningen var bönder i ett servilt tillstånd, bundna av status, inte fria att ändra sitt levnadssätt eller att flytta från sin födelseort"4 - när människor bara hade löftet om lycka i livet bortom graven för att hjälpa dem mot decimerande plågor, återkommande hungersnöd och i bästa fall halvfyllda magar - när människor bodde i hem så angripna av smuts och ohyra att en historikers dom om dessa stugor är: "Från hälsosynpunkt det enda som kunde sägas till deras fördel var att de brann ner väldigt lätt!"5
 Oastler representerade medeltida åsikter. Socialisterna, som höll med dem, var lika inexakta historiker.
 Till exempel, när han beskrev massornas förhållanden under det förindustriella 1600-talet och början av 1700-talet, hävdade Friedrich Engels: "Arbetarna växte under en tämligen bekväm tillvaro och levde ett rättfärdigt och fridfullt liv i all fromhet och uppriktighet; och deras materiella ställning hade det mycket bättre ställt än deras efterföljare."
 Detta skrevs om en tidsålder som kännetecknas av förbluffande höga dödlighetssiffror, särskilt bland barn – trånga städer och byar orörda av sanitet – notoriskt hög ginkonsumtion. Arbetarklassens kost bestod huvudsakligen av havregryn, mjölk, ost och öl; medan bröd, potatis, kaffe, te, socker och kött fortfarande var dyra lyxvaror. Att bada var sällan och tvättning en sällsynthet eftersom tvål var så dyrt, och kläder – som måste hålla ett decennium eller generationer – inte skulle hålla om de tvättades för ofta.
 Den snabbaste förändringen som den industriella revolutionen åstadkom var att textilproduktionen flyttades ut från hemmet och in i fabriken. Under det tidigare systemet, kallat "hushållsindustri", skedde spinning och vävning i arbetarnas eget hem med hjälp av hans fru och barn. När tekniska framsteg orsakade förskjutningen av textil
 "Buer, sid. 250. 'Ibid., sid. 88.
  
 produktion till fabriker ledde detta, sade en kritiker av kapitalismen, "till upplösningen av hemmet som en social enhet."
 Mrs. Neff skriver gillande att "under den inhemska industrins system hade föräldrarna och barnen arbetat tillsammans, fadern det enväldigande huvudet, plockat in familjens inkomster och styrt deras utgifter." Hennes tonfall blir till fördömande när hon berättar: "Men under faktorsystemet hade familjemedlemmarna alla sina egna inkomster, de arbetade på separata avdelningar på bruket och kom hem bara för mat och sömn. Hemmet var litet utom £ skyddsrum ."
 Fabrikerna hölls ansvariga, av sådana kritiker, för alla sociala problem i den åldern, inklusive promiskuitet, otrohet och prostitution. Implicit i fördömandet av kvinnor som arbetar i fabrikerna var föreställningen att en kvinnas plats är i hemmet och att hennes enda riktiga roll är att hålla hus åt sin man och att fostra hans barn. Fabrikerna anklagades samtidigt för att ta bort flickor från
vaksamma begränsningar av sina föräldrar och för att uppmuntra tidiga äktenskap; och senare, för att främja mödrars försumlighet och inkompetent hushållning, samt för att uppmuntra bristen på kvinnlig underordning och önskan om lyx.
 Det är en fördömande anklagelse mot förfabrikssystemet att överväga vilken typ av "lyx" den industriella revolutionen förde inom räckhåll för arbetarklassens budget. Kvinnor sökte sådan lyx som skor istället för träskor, hattar istället för sjalar, "delikatesser" (som kaffe, te och socker) istället för "vanlig mat".
 Kritiker fördömde den ökande vanan att bära färdiga kläder, och de såg ersättningen av ull och linne med billig bomull som ett tecken på växande fattigdom. Kvinnor dömdes för att de inte tillverkade för hand det som de kunde köpa billigare, tack vare revolutionen inom textilproduktionen. Klänningar behövde inte längre hålla ett decennium – kvinnor behövde inte längre bära grova underkjolar förrän de sönderföll från smuts och ålder; billiga bomullsklänningar och underkläder var en revolution inom personlig hygien.
 De två vanligaste förklaringarna från 1800-talet till varför kvinnor arbetade i fabrikerna var: (a) att deras "män föredrog att förbli sysslolösa hemma, stödda av sina fruar", och (b) att fabrikssystemet "fördrev vuxna män och påtvingade om kvinnor "plikten och bördan att försörja sina män och familjer." Dessa anklagelser granskas i
 •Wanda Neff, Victorian Working Women, New York: Columbia University Press, 1920, sid. 51.
 Wives and Mothers in Victorian Industry, en definitiv studie av Dr Margaret Hewitt från University of Exeter. Hennes slutsats är: "Ingen av dessa antaganden visar sig ha någon som helst statistisk grund."7
 Faktum är att kvinnor arbetade i fabrikerna av mycket mer konventionella skäl. Dr Hewitt räknar upp dem: många kvinnor arbetade för att "deras mäns löner var otillräckliga för att hålla hemmet igång"; andra var änkor eller övergivna; andra var karga eller hade vuxna barn; några hade makar som var arbetslösa eller sysselsatta i säsongsarbete; och ett fåtal valde att arbeta för att tjäna pengar för extra bekvämligheter i hemmet, även om deras mäns lön var tillräcklig för att täcka förnödenheter.8
 Vad fabrikssystemet erbjöd dessa kvinnor var – inte elände och förnedring – utan ett sätt att överleva, för ekonomiskt oberoende, för att höja sig över det absoluta existensminimum. Så hårda som 1800-talets fabriksförhållanden var, jämfört med 1900-talets förhållanden, föredrog kvinnor i allt högre grad arbete i fabrikerna framför andra alternativ som stod till buds för dem, såsom hushållstjänst, eller omvälvande arbete i jordbruksgäng, eller arbeta som åkare och avdragare i gruvorna; Dessutom, om en kvinna kunde försörja sig själv, drevs hon inte in i ett tidigt äktenskap.
 Till och med professor Trevelyan, som ihärdigt nedvärderade fabrikerna och hyllade "den gamla goda tiden", medgav:
 kvinnorna som gick till jobbet i fabrikerna
 fastän de förlorade några av de bästa sakerna i livet [Trevelyan förklarar inte vad han menar], fick de oberoende. . . . Pengarna de tjänade var deras egna. Fabrikshanden skaffade sig en ekonomisk ställning som var personlig för henne själv, vilket andra kvinnor med tiden kom att avundas.
 Och Trevelyan avslutade: "Arbetarklasshemmet blev ofta bekvämare, tystare och mer sanitärt
genom att upphöra att vara en miniatyrfabrik.9
 Kritiker av fabrikssystemet försöker fortfarande hävda att de inhemska spinnarna eller vävarna kunde ha en skaparstolthet över sitt arbete, som de förlorade genom att bara bli kuggar i ett enormt industrikomplex. Dr. Dorothy George demolerar lätt denna tes: "Det verkar osannolikt att den genomsnittlige vävaren, slitande
 'London: Rockliff, 1958, sid. 190. 'Ibid., s. 192, 194.
 9 George M. Trevelyan, English Social History, New York och London: Longmans, Green & Company, 1942, sid. 487.
  
 timme efter timme kastar skytteln fram och tillbaka
 på arbete som var monotont och ansträngande, hade
 reaktioner som skulle tillfredsställa en modern entusiast för ärter
 myrkonster."10 *
 Slutligen anklagades det för att fabriksarbete gjorde kvinnor alltför intresserade av materiella bekvämligheter på bekostnad av andliga hänsyn.
 Det elände som kvinnor levde i före kapitalismen kan ha fått dem att värna om Nya testamentets föreläggande - Älska inte världen, inte heller det som finns i världen." Men kapitalismens produktiva prakt besegrade den uppfattningen. Idag är de främsta förkämparna för detta synvinkel är professor Galbraith och åtstramningspredikanterna bakom järnridån.
 fIO..M- Dorothy George, England in Transition: Life and Work in the Eighteenth Century, London: Penguin, 1953, sid. 139.
  
 9. ANVÄNDNINGEN PÅ INTEGRITET
 AV ALAN GREENSPAN
 Skydd av konsumenten mot "oärliga och skrupelfria affärsmetoder" har blivit en central ingrediens i välfärdsstatismen. Om de lämnat åt sig själva, påstås det, skulle affärsmän försöka sälja osäkra livsmedel och droger, bedrägliga värdepapper och fula byggnader. Således, hävdas det, är Pure Food and Drug Administration, Securities and Exchange Commission och de många byggnadsmyndigheterna oumbärliga om konsumenten ska skyddas från affärsmannens "girighet".
 Men det är just affärsmannens "girighet" eller, mer passande, hans vinstsökande, som är konsumentens oöverträffade beskyddare.
 Vad kollektivister vägrar att erkänna är att det ligger i varje affärsmans egenintresse att ha ett rykte för ärliga affärer och en kvalitetsprodukt. Eftersom marknadsvärdet av ett pågående företag mäts genom dess potential att tjäna pengar, är rykte eller "god vilja" lika mycket en tillgång som dess fysiska
anläggning och utrustning. För många läkemedelsföretag är värdet av dess rykte, vilket återspeglas i säljbarheten av dess varumärke, ofta dess stora tillgång. Förlusten av rykte genom försäljning av en luddig eller farlig produkt skulle kraftigt minska läkemedelsföretagets marknadsvärde, även om dess fysiska resurser skulle förbli intakta. Marknadsvärdet för ett mäklarföretag är ännu närmare knutet till dess goodwill-tillgångar. Värdepapper värda hundratals miljoner dollar handlas varje dag via telefon. Minsta tvivel om trovärdigheten av en mäklares ord eller åtagande skulle sätta honom i konkurs över en natt.
 Rykte, i en oreglerad ekonomi, är således ett stort konkurrensmedel. Byggare som har skaffat sig ett rykte om konstruktion av högsta kvalitet tar marknaden bort från sina mindre noggranna eller mindre samvetsgranna konkurrenter. De mest välrenommerade värdepappershandlarna får huvuddelen av provisionsaffären.
 The Objectivisl Newsletter, augusti 1963.
 118
  
 ness. Läkemedelstillverkare och matberedare tävlar med andra för att göra deras varumärken synonymt med fii-kvalitet.
 Läkare måste vara lika noggranna när det gäller att bedöma kvaliteten på de läkemedel de ordinerar. De är också i affärer och tävlar om pålitlighet. Till och med den inblandade butikshandlaren: han har inte råd att sälja ohälsosam mat om han vill tjäna pengar. Faktum är att på ett eller annat sätt evei producent och distributör av varor eller tjänster fångas upp i konkurrensen om rykte;
 Det kräver år av genomgående utmärkta prestationer 1 skaffa sig ett rykte och etablera det som en finansiell tillgång. Därefter krävs en ännu större ansträngning för att upprätthålla den: företaget har inte råd att riskera sina år av investeringar b att sänka sina kvalitetsstandarder för ett ögonblick eller eller sämre produkt; inte heller skulle det frestas av någon potent "snabbdödande". Nykomlingar som kommer in på området kan inte omedelbart tvinga fram de etablerade, välrenommerade företagen, utan måste ägna flera år åt att arbeta i en mer blygsam skala för att få ett lika anseende. Incitamentet för att noggrant prestera verkar alltså på alla nivåer inom ett visst produktionsområde. Det är ett inbyggt skydd för ett fritt företagssystem och det enda verkliga skyddet för konsumenter mot affärsbesvär.
 Statlig reglering är inte ett alternativt sätt att skydda konsumenten. Det bygger inte in kvalitet i gott; eller noggrannhet i information. Dess enda "bidrag" är inte ersättningskraft och rädsla för incitament som "beskyddare" för konsumenten. Trots eufemismerna i regeringens pressmeddelande om motsatsen, grunden för reglering i väpnad makt. Längst ner på den ändlösa pappershögen som kännetecknar all reglering ligger en pistol. Vilka är resultaten?
 För att parafrasera Greshams lag: dåligt "skydd" driver ut bra. Försöket att skydda konsumenten genom att underskrida det skydd han får från incitament. För det första underskrider jag värdet av ryktet genom att placera det välrenommerade företaget på samma grund som det okända, nykomlingen eller den som går förbi. Den förklarar i själva verket att alla är lika; misstänkt och att år av bevis på motsatsen inte befriar en man från den misstanken. För det andra ger den en automatisk (men i själva verket ouppnåelig) garanti för säkerhet till produkterna från alla företag som följer dess godtyckligt se minimistandarder. Värdet av ett rykte vilade på det faktum att det var nödvändigt för konsumenterna att utöva omdöme i valet av de varor och tjänster de köpte
 
 jagade. Regeringens "garanti" undergräver denna nödvändighet; den förklarar i själva verket för konsumenterna att inget val eller bedömning krävs – och att ett företags rekord, dess år av prestationer, är irrelevant.
 Miniminormerna, som ligger till grund för regleringen, tenderar gradvis att också bli maximivärden. Om byggnormerna ställer upp minimistandarder för konstruktion, får en byggare inte särskilt mycket konkurrensfördelar genom att överskrida dessa standarder och följaktligen tenderar han att bara uppfylla minimikraven. Om minimispecifikationer ställs för vitaminer, är det liten vinst att producera något av över genomsnittet kvalitet. Gradvis blir till och med försöket att upprätthålla miniminormer omöjligt, eftersom tömningen av incitament för att förbättra kvaliteten i slutändan undergräver även minimikraven.
 Den statliga tillsynsmyndighetens vägledande syfte är att förebygga snarare än att skapa något. Han får ingen kredit om ett nytt mirakulöst läkemedel upptäcks av läkemedelsföretagens forskare; det gör han om han förbjuder talidomid. Sådan betoning av det negativa sätter ramarna inom vilka även de mest samvetsgranna tillsynsmyndigheterna måste verka. Resultatet är en växande mängd restriktiv lagstiftning om drogexperiment, testning och distribution. Som i all forskning är det omöjligt att lägga till restriktioner för utvecklingen av nya läkemedel utan att samtidigt skära av de sekundära belöningarna av sådan forskning – förbättringen av befintliga läkemedel. Kvalitetsförbättring och innovation är oskiljaktiga.
 Byggregler ska skydda allmänheten. Men genom att tvingas följa standarder för konstruktion långt efter att de har överträffats av nya tekniska upptäckter, avleda byggare sina ansträngningar till att behålla det gamla snarare än att anta nya och säkrare konstruktionstekniker.
 Reglering – som är baserad på våld och rädsla – undergräver den moraliska basen för affärsaffärer. Det blir billigare att muta en byggnadsinspektör än att uppfylla hans byggnormer. En fly-by-night värdepappersoperatör kan snabbt träffa alla S.E.C. krav, få slutsatsen av respektabilitet och fortsätt att rädda allmänheten. I en oreglerad ekonomi skulle operatören ha varit tvungen att tillbringa ett antal år i välrenommerade affärer innan han kunde få en förtroendeställning som var tillräcklig för att få ett antal investerare att placera pengar hos honom.
 Skyddet av konsumenten genom reglering är således illusoriskt. Istället för att isolera konsumenten från den oärliga affärsmannen, förstör det gradvis det enda pålitliga skyddet.
  
 tion som konsumenten har: konkurrens om rykte.
 Även om konsumenten därmed är hotad, är det största offret för "skyddande" reglering producenten: affärsmannen. Regleringar som verkar för att förstöra konkurrensen för affärsmän om rykte undergräver marknadsvärdet av den goda vilja som affärsmän har byggt upp under åren. Det är en expropriering av rikedom skapad av integritet. Eftersom värdet av ett företag – dess rikedom – vilar på dess förmåga att tjäna pengar, är handlingar av en regering som beslagtar ett företags anläggning eller devalverar dess rykte i samma kategori: båda är expropriationshandlingar.
 Dessutom faller "skyddande" lagstiftning i kategorin preventiv lag. Affärsmän utsätts för statligt tvång innan något brott begås. I en fri ekonomi får regeringen bara ingripa när ett bedrägeri har begåtts, eller en påvisbar skada har åsamkats en konsument; i sådana fall är det enda skydd som krävs enligt straffrätten.
 Statliga föreskrifter eliminerar inte potentiellt oärliga individer, utan gör bara deras aktiviteter
svårare att upptäcka eller lättare att tysta. Vidare gäller möjligheten till individuell oärlighet för statligt anställda fullt ut lika mycket som för alla andra män. Det finns inget som garanterar en inspektörs eller byråkrats överlägsna omdöme, kunskap och integritet – och de dödliga konsekvenserna av att anförtro honom godtycklig makt är uppenbara.
 Kollektivisters kännetecken är deras djupt rotade misstro mot friheten och de fria marknadsprocesserna; men det är deras förespråkande av så kallat "konsumentskydd" som exponerar karaktären av deras grundläggande premisser med särskild tydlighet. Genom att föredra kraft och rädsla framför incitament och belöning som ett medel för mänsklig motivation, bekänner de sin syn på människan som en sinneslös råa som fungerar på ögonblickets räckvidd, vars faktiska egenintresse ligger i att "flyga om natten" och göra "snabb dödar." De erkänner sin okunnighet om intelligensens roll i produktionsprocessen, om det breda intellektuella sammanhanget och den långsiktiga visionen som krävs för att upprätthålla en modern industri. De erkänner sin oförmåga att förstå den avgörande betydelsen av de moraliska värderingar som är kapitalismens drivkraft. Kapitalismen bygger på egenintresse och självkänsla; den har integritet och pålitlighet som kardinaldygder och får dem att löna sig på marknaden, vilket kräver att människor överlever med hjälp av dygder, inte av laster. Det är detta överlägset moraliska system som välfärdsstatisterna föreslår att förbättra med hjälp av förebyggande lagar, snokande byråkrater och den kroniska rädslan.
  
 10. EGENDOMSSTATUS FÖR AIRWAVES
 AV AYN RAND
 Varje materiell beståndsdel eller resurs som, för att bli till nytta eller värde för människor, kräver tillämpning av mänsklig kunskap och ansträngning, bör vara privat egendom – med rätten för dem som tillämpar kunskapen och ansträngningen.
 Detta gäller särskilt sändningsfrekvenser eller vågor, eftersom de produceras av mänsklig handling och inte existerar utan det. Det som finns i naturen är bara potentialen och utrymmet genom vilket dessa vågor måste färdas.
 Precis som två tåg inte kan färdas på samma spåravsnitt samtidigt, så kan två sändningar inte använda samma frekvens samtidigt i samma område utan att "jamma" varandra. Det finns ingen principiell skillnad mellan ägande av mark och ägande av luftvägar. Den enda frågan är uppgiften att definiera tillämpningen av äganderätten på just denna sfär. Det är i denna uppgift som den amerikanska regeringen har misslyckats dystert, med oöverskådligt katastrofala konsekvenser.
 Det finns ingen väsentlig skillnad mellan en sändning och en konsert: den förra sänder bara ljud över en längre sträcka och kräver mer komplex teknisk utrustning. Ingen skulle våga påstå att en pianist kan äga sina fingrar och sitt piano, men utrymmet inne i konserthuset – genom vilket
ljudvågor som han producerar resor — är "allmän egendom" och därför har han ingen rätt att ge en konsert utan tillstånd från regeringen. Ändå är detta den absurditet som påtvingats vår sändningsindustri.
 Huvudargumentet till stöd för uppfattningen att sändningsfrekvenser bör vara "allmän egendom" har kortfattat anförts av justitierådet Frankfurter: "[Radio] faciliteter är begränsade; de ​​är inte tillgängliga för alla som kan vilja använda
 The Objectivist Newsletter, april 1964.
 122
  
 dem; radiospektrumet är helt enkelt inte tillräckligt stort för att rymma alla. Det finns en fast naturlig begränsning för antalet stationer som kan fungera utan att störa varandra."
 Felet i detta argument är uppenbart. Antalet sändningsfrekvenser är begränsat; så är antalet konserthus; så är mängden olja eller vete eller diamanter; så är arealen mark på jordklotets yta. Det finns inget materiellt element eller värde som finns i obegränsad mängd. Och om en "önskemål" att använda en viss "anläggning" är kriteriet för rätten att använda den, så är universum helt enkelt inte tillräckligt stort för att rymma alla de som hyser önskningar för de oförtjänta.
 Det är regeringens egentliga uppgift att skydda individuella rättigheter och, som en del av den, utforma de lagar genom vilka dessa rättigheter ska genomföras och bedömas. Det är regeringens ansvar att definiera tillämpningen av individuella rättigheter på en given verksamhetssfär – att definiera {dvs att identifiera), inte att skapa, uppfinna, donera eller expropriera. Frågan om att definiera tillämpningen av äganderätt har uppstått ofta, i kölvattnet av stora vetenskapliga upptäckter eller uppfinningar, såsom frågan om oljerättigheter, vertikala rymdrättigheter etc. I de flesta fall vägleddes den amerikanska regeringen av den rätta principen : det försökte skydda alla inblandade individuella rättigheter, inte att upphäva dem.
 Ett anmärkningsvärt exempel på den korrekta metoden att etablera privat ägande från grunden, i ett tidigare ägarlöst område, är Homestead Act från 1862, genom vilken regeringen öppnade den västra gränsen för bosättning och överlämnade "offentlig mark" till privata ägare. Regeringen erbjöd en 160 tunnland gård till alla vuxna medborgare som skulle bosätta sig på den och odla den i fem år, varefter den skulle bli hans egendom. Även om den marken ursprungligen i lag betraktades som "allmän egendom", följde metoden för dess tilldelning faktiskt den korrekta principen (i själva verket, men inte i uttrycklig ideologisk avsikt). Medborgarna behövde inte betala staten som om den vore en ägare; ägandet började med dem, och de förtjänade det genom metoden som är källan och roten till begreppet "egendom": genom att arbeta på oanvända materiella resurser, genom att förvandla en vildmark till en civiliserad bosättning. Således agerade regeringen i det här fallet inte som ägare utan som förvaltare av ägarlösa resurser som definierar objektivt opartiska regler genom vilka potentiella ägare kan förvärva dem.
 Detta borde ha varit principen och mönstret för tilldelningen av sändningsfrekvenser.
 Så snart det blev uppenbart att radiosändningar hade öppnat ett nytt område av materiella resurser som, i avsaknad av juridiska definitioner, skulle bli en vildmark av motstridiga individuella anspråk, borde regeringen ha utfärdat motsvarigheten till en Homestead Act of the airways— en lag som definierar privat äganderätt i det nya riket, som fastställer regeln att användaren av en radiofrekvens skulle äga den efter att han hade drivit en station under ett visst antal år, och allokering av alla frekvenser enligt prioritetsregeln, d.v.s. " först till kvarn."
 Kom ihåg att utvecklingen av den kommersiella radion tog många år av kamp och experiment, och att "önskemännens" guldrush inte startade förrän pionjärerna – som hade tagit riskerna med att ge sig ut i det okända – hade byggt in den till en ljus löfte om stort kommersiellt värde. Med vilken rätt, kod eller standard hade någon rätt till det värdet förutom de män som hade skapat det?
 Om regeringen hade hållit fast vid principen om privat äganderätt, och pionjärernas ägande hade fastställts lagligt, så skulle en senkomling som ville förvärva en radiostation ha varit tvungen att köpa den från en av de ursprungliga ägarna (som är fallet med alla andra typer av fastigheter). Det faktum att