Nr 1
av Alexander Hamilton
Introduktion
Efter fullständig erfarenhet av otillräckligheten hos den befintliga federala regeringen, är du inbjuden att diskutera en ny konstitution för Amerikas förenta stater. Ämnet talar sin egen betydelse; att i dess konsekvenser förstå ingenting mindre än UNIONENS existens, säkerheten och välfärden för de delar av vilken den består, ödet för ett imperium, i många avseenden, det mest intressanta i världen. Det har ofta anmärkts att det tycks ha varit förbehållet folket i detta land att, genom sitt uppträdande och sitt exempel, avgöra den viktiga frågan, huruvida människors samhällen verkligen är kapabla eller inte, att upprätta en god regering från eftertanke och val. , eller om de för alltid är förutbestämda att, för sina politiska konstitutioner, vara beroende av olycka och våld. Om det finns någon sanning i anmärkningen, kan den kris som vi har kommit fram till, med anständighet, betraktas som den period då det beslutet ska fattas; och ett felaktigt val av den del vi skall agera, kan i denna uppfattning förtjäna att betraktas som mänsklighetens allmänna olycka.
Denna idé, genom att lägga till incitamenten för filantropi till de avpatriotism, kommer att öka den omsorg som alla hänsynsfulla och goda män måste känna inför evenemanget. Glad blir det om vårt val skulle styras av enklok uppskattning av våra verkliga intressen, opåverkade av hänsyn som är främmande för allmännyttan. Men detta är mer brinnande att önska, än allvarligt att förvänta sig. Planen som erbjuds till våra överläggningar påverkar för mångasärskild intressen, förnyar sig på för många lokala institutioner, för att inte involvera i sin diskussion en mängd olika föremål utanför dess förtjänster och synpunkter,passioner och fördomar som är föga gynnsamma för upptäckten av sanningen.
Bland de mest formidable av de hinder som den nya grundlagen kommer att möta, kan lätt urskiljas det uppenbara intresset av
1
Federalisten
en viss klass av män i varje stat för att motstå alla förändringar som kan riskera en minskning av makten, ersättningen och konsekvensen av de ämbeten de innehar under statsinrättningarna. . . och den perversa ambitionen hos en annan klass av människor, som antingen kommer att hoppas att förhärliga sig själva genom sitt lands förvirring, eller kommer att smickra sig med mer rättvisa utsikter att höjas från imperiets indelning till flera partiellakonfederationer, än från dess förbund under en regering.
Det är dock inte min avsikt att uppehålla mig vid observationer av denna karaktär. Jag är medveten om att det skulle vara oseriöst att lösa det urskillningslöst deopposition av alla män till intresserade eller ambitiösa åsikter, bara för att deras situationer kan utsätta dem för misstänksamhet. Uppriktighet kommer att tvinga oss att erkänna, att även sådana män kan påverkas av uppriktiga avsikter; och det kan inte betvivlas, att mycket av oppositionen, som redan har visat sig, eller som härefter kan komma att dyka upp, kommer att härröra från källor, åtminstone, om inte respektabel, skuldbelägga. . . sinnenas ärliga misstag förleds avförutfattad svartsjuka och rädslor. Sannerligen så många och så kraftfulla är orsakerna som tjänar till att ge en falsk fördom åt domen, att vi vid många tillfällen ser kloka och goda män på den felaktiga såväl som på den rätta sidan av frågor, av första storleksordningen för samhället. Denna omständighet, om vederbörligen uppmärksammades, skulle alltid ge en läxa av måttfullhet till dem som är engagerade i någon kontrovers, hur väl övertygad om att ha rätt. Och ytterligare ett skäl till försiktighet i detta avseende kan hämtas från reflektionen, att vi inte alltid är säkra på att de som förespråkar sanningen drivs av renare principer än deras antagonister. Ambition, girighet, personlig fiendskap, partiopposition och många andra motiv, inte mer lovvärda än dessa, är benägna att verka lika väl på dem som stöder, som på dem som motsätter sig, den rätta sidan av en fråga. Om det inte ens fanns dessa incitament till måttfullhet, kunde ingenting vara mer illa bedömt än det i tolerant anda, som i alla tider har präglat politiska partier. För i politiken som i religionen är det lika absurt att sikta på att göra proselyter med eld och svärd. Kätterier i båda kan sällan botas genom förföljelse.
Och ändå, precis som dessa känslor måste framstå för uppriktiga män, har vi redan tillräckliga indikationer på att det kommer att ske i detta, som i alla tidigare fall av stor nationell diskussion. En ström av arga och elakartade passioner kommer att släppas lös. Att döma av de motsatta parternas uppförande så ska vi vara det
2
Nr 1
ledde till slutsatsen att de ömsesidigt kommer att hoppas att bevisa att deras åsikter är rättfärdiga och att öka antalet omvända, genom deras deklamationers högljudda och bitterhet i deras invektiver. En upplyst iver för regeringens energi och effektivitet kommer att stigmatiseras som avkomma till ett temperament som är förtjust i makt och fientligt mot frihetsprinciperna. En alltför noggrann avundsjuka på fara för folkets rättigheter, vilket oftare är huvudets fel än hjärtats fel, kommer att framställas som enbart låtsas och konstigheter. . . det inaktuella lockbetet efter popularitet på bekostnad av allmännyttan. Det kommer att glömmas, å ena sidan, att svartsjuka är den vanliga följden av våldsam kärlek, och att frihetens ädla entusiasm är alltför benägen att infekteras med en anda av smal och illiberal misstro. Å andra sidan kommer det att glömmas bort att regeringens kraft är avgörande för frihetens säkerhet; att i kontemplationen av ett sunt och väl utformat omdöme kan deras intressen aldrig skiljas åt; och att afarlig ambition lurar oftare bakom den märkliga masken av iver för folkets rättigheter, än under det förbjudande sken av iver för regeringens fasthet och effektivitet. Historien kommer att lära oss att den förra har funnits en mycket säkrare väg till införandet av despotism än den senare, och att av de män som har störtat republikernas friheter har det största antalet börjat sin karriär genom att betala en obsequious domstol till folket. . . påbörjande av demagoger och slut på tyranner.
Under loppet av de föregående iakttagelserna har det varit mitt mål, medborgare, att sätta er på er vakt mot alla försök, oavsett håll, att påverka ert beslut i ett yttersta ögonblick till ert välbefinnande, genom alla intryck, annat än de som kan bli resultatet av sanningens bevis. Du kommer utan tvekan samtidigt ha insett från den allmänna omfattningen av dem, att de utgår från en källa som inte är ovänlig mot den nya konstitutionen. Ja, mina landsmän, jag äger för er, att jag, efter att ha tagit det uppmärksamt övervägt, är tydligt av åsikten, att det är ert intresse att anta det. Jag är övertygad om att detta är den säkraste vägen för din frihet, din värdighet och din lycka. Jag påverkar inte reserver, vilket jag inte känner. Jag kommer inte att roa dig med ett sken av övervägande, när jag har bestämt mig. Jag erkänner uppriktigt för er min övertygelse, och jag kommer fritt att framföra er skälen på vilka de är baserade. Medvetandet om goda avsikter föraktar tvetydighet. Jag ska dock inte multiplicera yrken på detta huvud. Min
3
Federalisten
motiv måste finnas kvar i mitt eget bröst: mina argument kommer att vara öppna för alla och kan bedömas av alla. De skall åtminstone offras i en anda som inte ska vanära sanningens sak.
Jag föreslår, i en serie artiklar, att diskutera följande intressantauppgifter...Unionens nytta för ditt politiska välstånd. . . Den nuvarande konfederationen är tillräcklig för att bevara den unionen. . . Nödvändigheten av en regering som är minst lika energisk med den föreslagna, tilluppnående av detta objekt. . . Den föreslagna konstitutionens överensstämmelse med de verkliga principerna för den republikanska regeringen. . . Dess analogi till din egen statkonstitution . . .och till sist,Den extra säkerhet, som dess antagande kommer att ge för bevarandet av denna typ av regering, för frihet och egendom.
Under den här diskussionens fortskridande kommer jag att försöka ge ett tillfredsställande svar på alla de invändningar som kommer att ha dykt upp, som kan tyckas ha något anspråk på uppmärksamhet.
Det kan kanske anses överflödigt att lägga fram argument för att bevisa UNIONENS användbarhet, en punkt, utan tvekan, djupt ingraverad i hjärtat av den stora församlingen av folket i varje stat, och en som, man kan föreställa sig, inte har någon motståndare. Men faktum är att vi redan hör det viskas i de privata kretsarna av dem som motsätter sig den nya konstitutionen, att de tretton staterna är av för stor utsträckning för något allmänt system, och att vi med nödvändighet måste ta till separata konfederationer av distinkta delar av det hela.*Denna lära kommer, med all sannolikhet, gradvis att spridas, tills den har tillräckligt många försvarare för att stå emot sitt öppna uttalande. För ingenting kan vara mer uppenbart, för dem som har möjlighet att ta en vidsträckt syn på ämnet, än alternativet med ett antagande av konstitutionen eller en upplösning av unionen. Det kan därför vara väsentligt att särskilt undersöka fördelarna med denna union, de vissa ondska och de troliga farorna som varje stat kommer att utsättas för från dess upplösning. Detta ska följaktligen göras.
publicus
*Samma idé, att spåra argumenten till deras konsekvenser, finns i flera av de sena publikationerna mot den nya konstitutionen.
4
Nr 2
av John Jay
Angående faror från utländsk styrka och inflytande
När det amerikanska folket reflekterar, att frågan nu underställts deras beslut, är en av de viktigaste som har engagerat, eller mycket väl kan engagera, deras uppmärksamhet, det anständiga att de har en mycket omfattande, såväl som en mycket allvarlig, synpunkt. av det, måste vara uppenbart.
Ingenting är säkrare än regeringens oumbärliga nödvändighet; och det är lika obestridligt, att närhelst och hur det än inrättas, måste folket överlåta en del av sina naturliga rättigheter till det för att ge det erforderliga befogenheter. Det är därför väl värt att överväga om det skulle gynna det amerikanska folkets intresse mer att de, för alla allmänna ändamål, vara en nation, under en federalregering, än att de skulle dela upp sig i separata konfederationer och ge till chefen för var och en av samma sorts befogenheter som de tillråds att placera i en nationell regering.
Det har tills nyligen varit en mottagen och motsägelsefull uppfattning, att välståndet för det amerikanska folket berodde på att de fortsatte att vara fast förenade, och våra bästa och klokaste medborgares önskningar, böner och ansträngningar har ständigt riktats mot detta syfte. Men det dyker nu upp politiker som menar att denna åsikt är felaktig och att vi istället för att söka trygghet och lycka i unionen borde söka den i en uppdelning av staterna i distinkta konfederationer eller suveräniteter. Hur extraordinär denna nya doktrin än kan verka, har den ändå sina förespråkare; och vissa karaktärer som tidigare var mycket emot det, är för närvarande av antalet. Oavsett vilka argument eller incitament som har åstadkommit denna förändring ikänslor och uttalanden från dessa herrar, skulle det verkligen inte vara klokt av folket i stort att anta dessa nya politiska grundsatser, utan att vara helt övertygad om att de är grundade på sanning och sund politik.
5
Federalisten
Det har ofta gett mig nöje attobservera det självständigt Amerika bestod inte av fristående och avlägsna territorier, utan det ena sammanlänkade, bördiga, vidsträckta landet var den del av våra västerländska söner.frihet. Försynen har på ett särskilt sätt välsignat det med en mängd olika jordar och produktioner, och vattnat det med otaliga bäckar, till glädje och boende för dess invånare. En följd av farbara vatten bildar en slags kedja runt dess gränser, som för att binda samman det; medan de ädlaste floderna i världen, som rinner på lämpliga avstånd, presenterar dem med motorvägar för lätt kommunikation av vänliga hjälpmedel och ömsesidig transport och utbyte av deras olika varor.
Med lika glädje har jag som ofta lagt märke till, att Providence behagat ge detta ena sammanhängande land till ett enat folk; ett folk härstammar från samma förfäder, talar samma språk, bekänner sig till samma religion, fäster sig vid samma regeringsprinciper, mycketliknande i sina seder och seder, och som genom sina gemensamma råd, vapen och ansträngningar, kämpande sida vid sida under ett långt och blodigt krig, ädelt har etablerat sin allmänna frihet och självständighet.
Detta land och detta folk tycks ha skapats för varandra, och det förefaller som om det var försynens utformning, att ett arv så passande och lämpligt för en brödraskara, förenade med varandra genom de starkaste banden, aldrig skulle få. delas upp i ett antal osociala, svartsjuka och främmande suveräniteter.
Liknande känslor har hittills varit rådande bland alla människoorden och samfund bland oss. Till alla allmänna ändamål har vi enhetligt varit ett folk. . . varje enskild medborgare åtnjuter överallt samma nationella rättigheter, privilegier och skydd. Som en nation har vi slutit fred och krig: som en nation har vi besegrat våra gemensamma fiender: som en nation har vi bildat allianser och slutit fördrag och ingått olika pakter och konventioner med främmande stater.
En stark känsla av unionens värde och välsignelser fick folket att vid en mycket tidig period inrätta en federal regering för att bevara och bevara den. De bildade det nästan så snart de hade en politisk tillvaro; ja, vid en tid då deras bostäder stod i lågor, när många av dem blödde på fältet och när fientlighetens och ödslighetens framfart lämnade lite utrymme för de lugna och mogna undersökningar och reflektioner, som någonsin måste föregå bildandet av en klok och välbalanserad regering gratis
6
Nr 2
människor. Det är inte att förvånas över att en regering som instiftades i tider så olyckliga, vid experiment skulle befinnas mycket bristfällig och otillräcklig för det syfte den var avsedd att svara på.
Detta intelligenta folk uppfattade och ångrade dessa brister. Fortfarandefortlöpande inte mindre fästa vid föreningen, än förälskade i friheten, iakttog de den fara, som omedelbart hotade den förra, och mer avlägsna den senare; och övertygade om att riklig säkerhet för båda bara kunde hittas i en nationell regering som var mer klokt utformad, de, som med en röst,sammankallats det sena konventet i Philadelphia, för att ta det viktiga ämnet under övervägande.
Denna konvention, sammansatt av män som ägde folkets förtroende, och av vilka många hade blivit mycket framstående genom sin patriotism, dygd och visdom, i tider som prövade människors själar, åtog sig den mödosamma uppgiften. Under den milda tiden av fred, med sinnen obesatta av andra ämnen, tillbringade de många månader i svala oavbrutna och dagliga samråd; och slutligen, utan att ha blivit imponerade av makt eller påverkade av någon passion, utom kärlek till sitt land, presenterade och rekommenderade de för folket den plan som deras gemensamma och mycket enhälliga råd tog fram.
Erkänn, för så är det faktum, att denna plan bara ärrekommenderad,inte påtvingad, men låt det ändå komma ihåg att det inte heller rekommenderas attblindanslag, inte heller tillblindreprobation; men till den stillsamma och uppriktiga omtanke, som ämnets omfattning och betydelse kräver, och som det verkligen borde få. Men, som redan anmärkts, är det mera att önska än väntat att det kan bli så övervägt och granskat. Erfarenhet vid ett tidigare tillfälle lär oss att inte vara alltför glada i sådana förhoppningar. Det är ännu inte glömt att välgrundade farhågor om överhängande fara förmådde folket i Amerika att bilda den minnesvärda kongressen 1774. Det organet rekommenderade vissa åtgärder till sina väljare, och händelsen bevisade deras visdom; ändå är det färskt i minnet hur snart pressen började vimla ​​av pamfletter och veckotidningar mot just dessaåtgärder. Inte bara många av regeringstjänstemännen som lydde föreskrifterna av personligt intresse, utan andra från en felaktig uppskattning av konsekvenserna, från otillbörlig påverkan av forntida fasthållanden, eller vars ambitioner riktade mot föremål som inte överensstämde med allmännyttan, var outtröttliga i sina strävanden att övertala folket att avvisa den patrins råd
7
Federalisten
otiska kongressen. Många blev visserligen vilseledda och vilseledda, men den stora majoriteten resonerade och beslutade med omtanke; och glada att de reflekterar över att de gjorde det.
De ansåg att kongressen var sammansatt av många kloka ocherfaren män. Efter att ha sammankallats från olika delar av landet, tog de med sig och förmedlade till varandra en mängd användbar information. Att de under den tid de gick tillsammans för att undersöka och diskutera sitt lands verkliga intressen, måste haförvärvat mycket exakt kunskap om det huvudet. Att de var för sig var intresserade av den allmänna friheten och välståndet, och att det därför inte var mindre deras benägenhet än deras plikt att endast rekommendera sådana åtgärder, som de efter det mognaste övervägandet verkligen ansågs kloka och tillrådliga.
Dessa och liknande överväganden fick sedan folket att förlita sig mycket på kongressens omdöme och integritet; och de tog deras råd, trots de olika konsterna och ansträngningarna som användes för att avskräcka och avskräcka dem från det. Men om folket i stort hade anledning att anförtro sig till kongressens män, av vilka få då hade blivit fullt prövade eller allmänt kända, så har de nu ännu större anledning att respektera domen och råden frånkonvent; ty det är välkänt att några av de mest framstående medlemmarna av den kongressen, som sedan dess har prövats och med rätta godkänts för patriotism och förmågor, och som har blivit gamla på att skaffa sig politisk information, också var medlemmar i denna konvent och fördes in i den. deras samlade kunskap och erfarenhet.
Det är värt att anmärka, att inte bara den första utan varje efterföljande kongress, såväl som den sena kongressen, alltid har anslutit sig till folket i att tro att Amerikas välstånd berodde på dess union. Att bevara och vidmakthålla den var det stora syftet för folket när det bildade den konventionen, och det är också det stora syftet med den plan som konventionen har rekommenderat dem att anta. Med vilken anständighet, eller i vilka goda syften, görs därför försök under denna speciella period, av vissa män, att förringa vikten av föreningen? eller varför föreslås det att tre eller fyra konfederationer skulle vara bättre än en? Jag är i mitt eget sinne övertygad om att folket alltid har tänkt rätt i detta ämne och att deras universella och enhetliga anknytning till förbundets sak vilar på stora och vägande skäl. De som främjar idén att ersätta ett antal dis
8
Nr 3
tinktkonfederationer i konventets plans rum, tycks tydligt förutse att förkastandet av den skulle sätta unionens fortsättning i största fara: så skulle det verkligen vara fallet; och jag önskar uppriktigt att det må vara lika tydligt förutsett av varje god medborgare, att närhelst föreningens upplösning kommer, kommer Amerika att ha anledning att utropa med poetens ord: ”Farväl! ett långt farväl, till all min storhet.”
publicus
Nr 3
av John Jay
Samma ämne fortsatte
Det är inte en ny iakttagelse att folket i något land (om som amerikanerna är intelligenta och välinformerade) sällan antar, och stadigt framhärdar i många år, i någon felaktig åsikt och respekterar deras intressen. Detta övervägande tenderar givetvis att skapa stor respekt för den höga opinion som folket i Amerika så länge och enhetligt hyst om vikten av att de fortsätter att vara fast förenade under en federal regering, försedd med tillräckliga befogenheter för alla allmänna och nationella ändamål.
Ju mer uppmärksamt jag överväger och undersöker orsakerna som verkar ha gett upphov till denna åsikt, desto mer blir jag övertygad om att de är övertygande och avgörande.
Bland de många föremål som ett klokt och fritt folk finner det nödvändigt att rikta sin uppmärksamhet på, att försörja sinasäkerhetverkar vara den första. Desäkerhetav folket har utan tvivel samband med en stor variation av omständigheter och överväganden, och ger följaktligen ett stort utrymme för dem som vill definiera det exakt och heltäckande.
För närvarande menar jag bara att betrakta det eftersom det respekterar säkerheten för att bevara fred och lugn, samt mot faror, frånfrämmande vapen och inflytande,mot faror som härrör från inhemska orsaker. Eftersom den förra av dessa kommer först i ordningen, är det korrekt att den ska diskuteras först. Låta
9
Federalisten
vi fortsätter därför att undersöka om folket inte har rätt i deras åsikt, att en hjärtlig förening under en effektiv nationell regering ger dem den bästa säkerhet som kan tänkas motfientligheternafrån utlandet.
Antalet krig som har hänt eller kan hända i världen kommer alltid att stå i proportion till antalet och vikten av orsakerna, oavsett omverkligellerlåtsades,somprovoceraellerbjudadem. Om denna kommentar är rättvis, blir det nyttigt att fråga, om så mångabaraorsaker till krig sannolikt kommer avförenadAmerika, som avoenigaAmerika; ty om det skulle visa sig, att det förenade Amerika förmodligen kommer att ge minst, så kommer det att följa, att förbundet i detta avseende mest tenderar att bevara folket i ett tillstånd av fred med andra nationer.
DebaraOrsaker till krig beror till största delen antingen på brott mot fördrag eller från direkt våld. Amerika har redan bildat fördrag med inte mindre än sex främmande nationer, och alla av dem, utom Preussen, är sjöfart och kan därför irritera och skada oss: Hon har också omfattande handel med Portugal, Spanien och Storbritannien, och med avseende på de två sistnämnda, har den ytterligare omständigheten av grannskap att sköta.
Det är av stor vikt för Amerikas fred att hon iakttar nationernas lag gentemot alla dessa makter; och för mig förefaller det uppenbart att detta kommer att göras mer perfekt och punktligt av en nationell regering, än vad det kan vara antingen av tretton separata stater eller av tre eller fyra distinktakonfederationer. För detta yttrande kan olika skäl anföras.
När en effektiv nationell regering väl har etablerats kommer de bästa männen i landet inte bara att samtycka till att tjäna, utan kommer också i allmänhet att varautsedd att hantera det; ty även om staden eller länet eller annat kontrakterat inflytande kan placera män i statliga församlingar, eller senater, eller domstolar eller verkställande avdelningar; ännu mer allmänt och omfattande rykte förtalanger och andra kvalifikationer, kommer att vara nödvändiga för att rekommendera män till ämbeten under den nationella regeringen, särskilt eftersom den kommer att ha det bredaste fältet att välja på och aldrig uppleva den bristen på ordentliga personer, vilket inte är ovanligt i vissa av staterna. Följaktligen kommer det att leda till att förvaltningen, de politiska råden och den nationella regeringens rättsliga beslut kommer att bli klokare, systematiskare och klokare än enskilda staters och följaktligen mer tillfredsställande med avseende på de andra nationerna, också som mersäkermed respekt för oss själva.
Under den nationella regeringen, fördrag och fördragsartiklar, samt
10
Nr 3
nationernas lagar kommer alltid att förklaras i en mening och verkställas på samma sätt: medan domar på samma punkter och frågor, i tretton stater, eller i tre eller fyra konfederationer, inte alltid kommer att överensstämma eller vara konsekventa; och det såväl från mångfalden av oberoende domstolar och domare som utses av olika och oberoende regeringar, som från olika lokala lagar och intressen som kan påverka och påverka dem. Konventionens klokhet, att hänföra sådana frågor till jurisdiktion och bedömning av domstolar som utsetts av och endast ansvarar för en nationell regering, kan inte lovordas alltför mycket.
Utsikten till nuvarande förlust eller fördel kan ofta fresta det styrande partiet i en eller två stater att avvika från god tro och rättvisa; och de frestelser som inte når de andra staterna, och följaktligen har lite eller inget inflytande på den nationella regeringen, kommer frestelserna att vara fruktlösa och god tro och rättvisa bevaras. Fallet med fredsfördraget med Storbritannien lägger stor vikt till detta resonemang.
Om till och med det styrande partiet i en stat skulle vara benäget att motstå sådana frestelser, men som sådana frestelser kan, och vanligtvis gör, härröra frånomständigheter säreget för staten och kan påverka ett stort antal av invånarna, kan det styrande partiet inte alltid, om det är villig, förhindra den mediterade orättvisan eller att straffa angriparna. Men det nationellaregering, som inte påverkas av dessa lokala omständigheter, kommer varken att förmås att begå fel själva, eller vill ha makt eller benägenhet att förhindra eller straffa andras begåvning.
Så långt därför antingen planerade eller oavsiktliga kränkningar av fördrag och nationers lagar tillåterbaraorsaker till krig är de mindre att gripa under en allmän regering än under flera mindre, och i det avseendet gynnar den förra mestsäkerhetav folket.
När det gäller de rättvisa orsakerna till krig som utgår från direkt och olagligt våld, förefaller det mig lika klart, att en god nationell regering erbjuder mycket mer säkerhet mot faror av det slaget, än vad som kan härledas från något annat håll.
Sådant våld orsakas oftare av passioner och intressen hos en del än av hela en eller två stater än av unionen. Inte ett enda indisk krig har ännu producerats av aggressioner från den nuvarande federala regeringen, hur svag som den är; men det finns flera exempel på att indiska fientligheter har framkallats av enskilda staters olämpliga beteende, som,
11
Federalisten
antingen oförmögna eller ovilliga att hålla tillbaka eller bestraffa brott, har gett anledning till slakt av många oskyldiga invånare.
Grannskapet till spanska och brittiska territorier, som gränsar till vissa stater, och inte till andra, begränsar naturligtvis orsakerna till bråk mer omedelbart till gränserna. De gränsande staterna, om några, kommer att vara de som, under impuls av plötsliga irritationer och en snabb känsla av uppenbart intresse eller skada, med största sannolikhet, genom direkt våld, kommer att väcka krig med dessa nationer; och ingenting kan så effektivt undanröja den faran, som en nationell regering, vars visdom och klokhet inte kommer att förminskas av de passioner som driver de omedelbart intresserade parterna.
Men inte bara färre rättvisa orsaker till krig kommer att ges av den nationella regeringen, utan det kommer också att vara mer i deras makt att tillmötesgå och lösa dem i godo. De kommer att vara mer tempererade och coola, och i det avseendet, såväl som i andra, kommer de att vara mer i kapacitet att agera med försiktighet än i stridande stat. Staternas och människornas stolthet får dem naturligtvis att rättfärdiga alla sina handlingar och motsätter sig att de erkänner, korrigerar eller reparerar sina fel och förseelser. Den nationella regeringen i sådana fall kommer inte att påverkas av denna stolthet, utan kommer att fortsätta med måttlighet och uppriktighet, att överväga och besluta om de lämpligaste medlen för att befria dem från de svårigheter som hotar dem.
Dessutom är det välkänt att erkännanden, förklaringar och kompensationer ofta accepteras som tillfredsställande från en stark enad nation, vilket skulle avvisas som otillfredsställande om det erbjuds av en stat eller konfederation med liten hänsyn eller makt.
År 1685 försökte staten Genua, efter att ha förolämpat Ludvig XIV:e, att blidka honom. Han krävde att de skulle skicka sinadogeeller överdomaren, åtföljd av fyra av deras senatorer, tillFrankrike,att be hans par don och få hans villkor. De var skyldiga att underkasta sig den för fredens skull. Skulle han vid något tillfälle antingen ha krävt eller ha mottagit liknande förödmjukelse från Spanien, Storbritannien eller något annatkraftfullnation?
publicus
12
Nr 4
av John Jay
Samma ämne fortsatte
I mitt senaste dokument angavs flera skäl till varför människors säkerhet bäst skulle säkras genom fackförening mot den fara den kan utsättas förbaraorsaker till krig som ges till andra nationer; och dessa skäl visar att sådana orsaker inte bara skulle ges mer sällan utan också skulle vara lättare att ta emot av en nationell regering än antingen av delstatsregeringarna eller de föreslagna konfederationerna.
Men säkerheten för folket i Amerika mot faror frånutländskkraft, beror inte bara på att de tål att gebaraorsaker till krig mot andra nationer, men också på att de försätter och fortsätter sig själva i en sådan situation att de intebjudafientlighet eller förolämpning; ty det behöver inte iakttas, att det finnslåtsadessamt rättvisa orsaker till krig.
Det är alltför sant, hur skamligt det än är för den mänskliga naturen, att nationer i allmänhet kommer att föra krig närhelst de har utsikt att få något av det; nej, att absoluta monarker ofta kommer att föra krig när deras nationer inte ska få något av det, utan för syften och föremål som bara är personliga, såsom en törst efter militär ära, hämnd för personliga förolämpningar, ambitioner eller privata överenskommelser för att förhöja eller stödja deras speciella familjer eller partisaner. Dessa, och en mängd olika motiv, som endast påverkar suveränens sinne, leder ofta till att han engagerar sig i krig som inte är sanktionerade av rättvisa, eller hans folks röst och intressen. Men oberoende av dessa incitament till krig, som är vanligast i absoluta monarkier, men som väl förtjänar vår uppmärksamhet, finns det andra som drabbar nationer lika ofta som kungar; och några av dem kommer vid undersökning att visa sig växa ur vår relativa situation och omständigheter.
Med Frankrike och med Storbritannien är vi rivaler inom fisket och kan leverera
13
Federalisten
deras marknader billigare än de själva kan, trots alla ansträngningar att förhindra det genom premier på egen hand eller tullar på utländsk fisk. Med dem och med de flesta andra europeiska nationer är vi rivaler inom navigering och transporthandel; och vi kommer att bedra oss själva om vi antar att någon av dem kommer att glädja sig över att se dessa blomstra i våra händer: ty eftersom vår transporthandel inte kan öka, utan att i någon mån minska deras, är det mer deras intresse och kommer mer att vara deras politik, att hålla tillbaka, än att främja det.
I handeln med Kina och Indien stör vi mer än en nation, eftersom den gör det möjligt för oss att ta del av fördelar som de hade på ett monopoliserat sätt, och eftersom vi därigenom förser oss med varor som vi brukade köpa från dem.
Utvidgningen av vår egen handel med våra egna fartyg kan inte glädja några nationer som besitter territorier på eller nära denna kontinent, eftersom billigheten och förträffligheten i våra produktioner, ökade omständigheten i närheten, och vår företagsamhet och adress. köpmän och navigatörer, kommer att ge oss en större andel i de fördelar som dessa territorier erbjuder, än vad som är fallet med deras respektive suveräners önskemål eller politik.
Spanien anser att det är lämpligt att stänga Mississippi mot oss å ena sidan, och Storbritannien utesluter oss från St. Lawrence å den andra; inte heller kommer någon av dem att tillåta de andra vattnen, som är mellan dem och oss, att bli medel för ömsesidigt umgänge och trafik.
Av dessa och liknande överväganden, som skulle kunna, om de är förenliga med försiktighet, vara mer förstärkta och detaljerade, är det lätt att se att svartsjuka och olustigheter gradvis kan glida in i andra nationers sinnen och kabinetter; och att vi inte ska förvänta oss att de ska betrakta vårt framsteg i förening, i makt och konsekvens till lands och till sjöss, med ett öga av likgiltighet och lugn.
Folket i Amerika är medvetet om att incitament till krig kan uppstå ur dessa omständigheter, såväl som från andra som för närvarande inte är så uppenbara; och att närhelst sådana incitament kan finna lämplig tid och tillfälle för operation, kommer anspråk på att färga och motivera dem inte att saknas. Därför anser de klokt att fackförening och en bra nationell regering är nödvändig för att sätta in och behålla demen sådan situationsom istället förinbjudandekrig, tenderar att förtränga och avskräcka det. Den situationen består i bästa möjliga försvarsläge,
14
Nr 4
och beror med nödvändighet på regeringen, landets vapen och resurser.
Eftersom säkerheten för helheten är helhetens intresse och inte kan tillgodoses utan regering, varken en eller flera eller flera, låt oss fråga oss om inte en god regering är, i förhållande till objektet i fråga, mer kompetent än någon annan. annat givet nummer oavsett.
En regering kan samla och utnyttja de skickligaste männens talang och erfarenhet, oavsett vilken del av förbundet de kan hittas. Det kan röra sig på enhetliga principer för politik. Den kan harmonisera, assimilera och skydda de olika delarna och delarna och utöka fördelarna med dess framförhållning och försiktighetsåtgärder till var och en. Vid bildandet av fördrag kommer den att betrakta helhetens intresse och delarnas särskilda intressen som förknippade med helhetens. Den kan applicera helhetens resurser och makt på försvaret av en viss del, och det enklare och snabbare än statliga regeringar eller separata konfederationer möjligen kan göra, i brist på samstämmighet och enhet i systemet. Den kan placera milisen under en disciplinplan och genom att sätta deras officerare i en riktig underordningslinje till övermagistraten kommer den på ett sätt att konsolidera dem till en kår och därigenom göra dem mer effektiva än om de delas i tretton resp. i tre eller fyra distinkta oberoende organ.
Vad skulle brittisk milis vara, om den engelska milisen lydde Englands regering, om den skotska milisen lydde regeringen i Skottland och om den walesiska milisen lydde Wales regering? Antag en invasion: skulle dessa tre regeringar (om de överhuvudtaget var överens) kunna med alla sina respektive styrkor att operera mot fienden så effektivt som Storbritanniens enda regering skulle?
Vi har hört mycket om Storbritanniens flottor; och om vi är kloka, kan tiden komma, då Amerikas flottor kan få uppmärksamhet. Men om en nationell regering inte hade reglerat navigeringen i Storbritannien så att den gjorde det till en plantskola för sjömän. . . om en nationell regering inte hade kallat fram alla nationella medel och material för att bilda flottor, skulle deras skicklighet och deras åska aldrig ha hyllats. Låt England ha sin navigering och flotta. . . låt Skottland ha sin navigering och flotta. . . låt Wales ha sin navigering och flotta. . . låt Irland ha sin navigering och flotta. . . låt dessa fyra av det brittiska imperiets beståndsdelar vara under fyra oberoende
15
Federalisten
regeringar, och det är lätt att förstå hur snart de var och en skulle krympa till jämförelsevis obetydlighet.
Tillämpa dessa fakta på vårt eget fall. Lämna Amerika uppdelat i tretton, eller om du är snäll i tre eller fyra oberoende regeringar, vilka arméer kunde de höja och betala, vilka flottor skulle de någonsin kunna hoppas på att få? Om en blev slagen skulle de andra flyga till dess hjälp och spendera sitt blod och pengar i dess försvar? Skulle det inte vara någon fara att de skulle bli smickrade till neutralitet av snälla löften eller förförda av en alltför stor förkärlek för fred att avstå och äventyra deras lugn och nuvarande säkerhet för grannarnas skull, som de kanske har varit avundsjuka på och vars betydelse de nöjer sig med att se minskat; även om ett sådant beteende inte skulle vara klokt skulle det ändå vara naturligt. Historien om delstaterna i Grekland och andra länder finns i överflöd av sådana tillfällen, och det är inte osannolikt att det som så ofta har hänt, under liknande omständigheter skulle hända igen.
Men erkänn att de kanske är villiga att hjälpa den invaderade staten eller konfektion. Hur, och när, och i vilken proportion ska hjälp av män och pengar ges? Vem ska befalla de allierade arméerna, och från vilken av de associerade ska han ta emot sina order? Vem ska avgöra villkoren för fred, och i händelse av tvister, vilken domare ska besluta mellan dem och tvinga fram samtycke? Olika svårigheter och olägenheter skulle vara oskiljaktiga från en sådan situation; En regering som vakar över de allmänna och gemensamma intressena, och som kombinerar och styr helhetens befogenheter och resurser, skulle vara fri från alla dessa pinsamheter och bidra mycket mer till folkets säkerhet.
Men oavsett hur vår situation är, vare sig den är fast förenad under en nationell regering eller splittrad i ett antal konfederationer, är det säkert att främmande nationer kommer att veta och se det exakt som det är, och de kommer att agera mot oss i enlighet med detta. Om de ser att vår nationella regering är effektiv och väl administrerad. . . vår handel är försiktigt reglerad. . . vår milis ordentligt organiserad och disciplinerad. . . våra resurser och ekonomi hanteras diskret... vår kredit återupprättad . . . vårt folk fritt, belåtet och enat, de kommer att vara mycket mer benägna att odla vår vänskap, än att framkalla vår förbittring. Om de å andra sidan finner att vi antingen saknar en effektiv regering (varje stat som gör rätt eller fel när det gäller sina härskare kan tyckas vara lämplig) eller delas upp i tre eller fyra oberoende och förmodligen motstridiga
16
Nr 5
offentligheter eller konfederationer, en som lutar åt Storbritannien, en annan till Frankrike och en tredje till Spanien, och kanske spelade ut mot varandra av de tre, vilken fattig, ynklig figur kommer Amerika att göra i deras ögon! Hur ansvarig skulle hon bli inte bara för deras förakt, utan för deras upprördhet; och hur snart skulle dyrköpta erfarenheter förkunna, att när ett folk eller familj så delar sig, så misslyckas det aldrig att vara emot dem själva.
publicus
Nr 5
av John Jay
Samma ämne fortsatte
Drottning Ann gör i sitt brev av den 1 juli 1706 till det skotska parlamentet några iakttagelser om vikten av den union som då bildades mellan England och Skottland, vilka förtjänar vår uppmärksamhet. Jag ska presentera ett eller två utdrag ur den för allmänheten. "En hel och perfekt förening kommer att vara den solida grunden för varaktig fred: den kommer att säkra er religion, frihet och egendom, ta bort fiendskapen mellan er och avundsjukan och olikheterna mellan våra två riken. Det måste öka din styrka, rikedomar och handel; och genom denna förening kommer hela ön att vara förenad i tillgivenhet och fri från alla farhågor om olika intressen.möjliggjort att stå emot alla dess fiender.” ”Vi anbefalla er på det inriktade lugn och enighet i denna stora och tunga affär, att förbundet må bringas till ett lyckligt slut; vara den endaeffektivsätt att säkra vår nuvarande och framtida lycka och svika våra och dina fienders planer, som utan tvekan kommer att vid detta tillfälle,göra sitt yttersta för att förhindra eller fördröja denna förening.”
Det anmärktes i föregående tidning, att svaghet och splittring i hemlandet skulle inbjuda till faror från utlandet, och att ingenting skulle tendera mer att säkra oss från dem än förening, styrka och god regering inom oss själva. Detta ämne är rikligt och kan inte lätt uttömmas.
Storbritanniens historia är den som vi i allmänhet är med
17
Federalisten
bäst bekant, och det ger oss många användbara lärdomar. Vi kan tjäna på deras erfarenhet, utan att betala det pris som det kostade dem. Även om det verkar uppenbart för sunt förnuft, att människorna på en sådan ö bara borde vara en nation, finner vi ändå att de i evigheter var uppdelade i tre, och att dessa tre nästan ständigt var inblandade i gräl och krig med varandra. Trots att deras sanna intresse, med avseende på de kontinentala nationerna, var i själva verket detsamma, men genom dessa nationers konster och politik och praxis, hölls deras ömsesidiga svartsjuka ständigt uppflammad, och under en lång följd av år var de mycket mer obekväma och besvärliga, än de var användbara och hjälpande för varandra.
Skulle folket i Amerika dela upp sig i tre eller fyra nationer, skulle inte samma sak hända? Skulle inte liknande svartsjuka uppstå och bli omhuldade på samma sätt? Istället för att de är "förenade i tillgivenhet och fria från all uppfattning om olika intressen", skulle avundsjuka och svartsjuka snart utplåna förtroende och tillgivenhet, och de partiella intressena för varje konfektion istället för hela Amerikas allmänna intressen, skulle vara de enda föremålen deras politik och strävanden. Alltså som de flesta andragränsarnationer, skulle de alltid antingen vara inblandade i dispyter och krig, eller leva i ständig oro för dem.
De mest lyhörda förespråkarna för tre eller fyra konfederationer kan inte rimligen anta att de länge skulle förbli exakt på samma nivå i styrka, även om det var möjligt att bilda dem så till en början: men erkänner att det är genomförbart, men ändå vilka mänskliga idéer kan säkerställa att sådan jämlikhet fortsätter? Oberoende av de lokala omständigheter som tenderar att skapa och öka makten i en del, och att hindra dess framsteg i en annan, måste vi göra reklam för effekterna av den överlägsna politik och goda förvaltning som förmodligen skulle särskilja en regering framför resten, och varigenom deras relativa jämlikhet i styrka och hänsyn skulle förstöras. För det kan inte antas att samma grad av sund politik, försiktighet och framsynthet enhetligt skulle iakttas av var och en av dessa konfederationer, under en lång följd av år.
Närhelst och av vilken orsak det än kan hända, och det skulle hända, att någon av dessa nationer eller konfederationer skulle höja sig på skalan av politisk betydelse mycket över graden av sina grannar, i det ögonblicket skulle dessa grannar se henne med avundsjuk och med rädsla. Båda dessa passioner skulle leda dem till ansiktet, om inte för att främja vad som helst
18
Nr 5
lova att minska hennes betydelse; och skulle också hindra dem från åtgärder som är avsedda att främja, eller till och med säkra hennes välstånd. Mycket tid skulle inte behövas för att göra det möjligt för henne att urskilja dessa ovänliga sinnelag. Hon skulle snart börja, inte bara att tappa förtroendet för sina grannar, utan också att känna en lika ogynnsam läggning för dem. Misstroende skapar naturligtvis misstroende, och genom ingenting förändras god vilja och vänligt uppförande snabbare än av löjliga svartsjuka och oriktiga tillmätningar, vare sig de uttrycks eller antyds.
Norden är i allmänhet styrkan, och många lokala omständigheter gör det troligt, att den nordligaste av de föreslagna konferade ersättningarna, vid en period som inte är särskilt långt borta, utan tvekan skulle vara mer för medelmåttig än någon av de andra. Inte förr skulle detta bli uppenbart, änNorthern Hiveskulle väcka samma idéer och förnimmelser i de mer södra delarna av Amerika, som den tidigare gjorde i de södra delarna av Europa: Det verkar inte heller vara en förhastad gissning, att dess unga svärmar ofta kan frestas att samla honung i mer blommande fält och mildare luft från sina lyxiga och ömtåligare grannar.
De som väl överväger historien om liknande splittringar och konfederationer, kommer att finna rikliga skäl att fatta, att de i kontemplation inte på något annat sätt skulle vara grannar, än eftersom de skulle vara gränser; att de varken skulle älska eller lita på varandra, utan tvärtom skulle bli ett offer för osämja, svartsjuka och ömsesidiga skador; kort sagt att de skulle placera oss exakt i den situation där vissa nationer utan tvekan vill se oss, i vilken vi borde varaformidabel bara för varandra.
Av dessa överväganden framgår det att dessa personer är mycket misstagna, som antar att allianser offensiva och defensiva kan bildas mellan dessa konfederationer, vilket skulle producera den kombination och förening av viljor, vapen och resurser, som skulle vara nödvändiga för att sätta och hålla dem i ett formidabelt tillstånd av försvar mot främmande fiender.
När förenades de oberoende stater i vilka Storbritannien och Spanien för gott var uppdelade i sådana allianser eller förenade sina styrkor mot en främmande fiende? De föreslagna konfederationerna kommer att varaolika nationer.Var och en av dem skulle behöva reglera sin handel med utlänningar genom distinkta fördrag; och eftersom deras produktion och varor är olika och lämpliga för olika marknader, så skulle dessa fördrag vara väsentligt olika. Olika kommersiella angelägenheter måste skapa olika intressen, och naturligtvis olika
19
Federalisten
grader av politisk koppling till och koppling till olika främmande nationer. Därför kan och skulle det troligen hända att den främmande nation med vilkenSydligkonfederationen kan vara i krig, skulle vara den, med vilkenNordligkonfederation skulle vara det mest eftertraktade för att bevara fred och vänskap. En allians så strider mot deras omedelbara intresse skulle därför inte vara lätt att bilda, och om den bildades skulle den inte heller iakttas och uppfyllas med fullkomlig god tro.
Nej, det är mycket mer troligt att i Amerika, liksom i Europa, angränsande nationer, som agerar under impuls av motsatta intressen och ovänliga passioner, ofta skulle hittas på olika sidor. Med tanke på vårt avstånd från Europa, skulle det vara mer naturligt för dessa konfederationer att uppfatta fara från varandra, än från avlägsna nationer, och därför att var och en av dem skulle vara mer angelägna om att skydda sig mot de andra, med hjälp av utländska allianser, än att skydda sig mot främmande faror genom allianser sinsemellan. Och låt oss här inte glömma hur mycket lättare det är att ta emot främmande flottor i våra hamnar och främmande arméer till vårt land, än att övertala eller tvinga dem att avgå. Hur många erövringar gjorde romarna och andra i karaktären av allierade, och vilka innovationer införde de under samma karaktär i regeringarna för dem som de låtsades skydda?
Låt uppriktiga män då bedöma om uppdelningen av Amerika i ett givet antal oberoende suveräniteter, skulle tendera att säkra oss mot främmande nationers fientligheter och otillbörliga inblandning.
publicus
Nr 6
av Alexander Hamilton
Angående faror från krig mellan staterna
De tre sista numren av detta verk har ägnats åt en uppräkning av de faror som vi bör utsättas för, i ett tillstånd av splittring, från främmande nationers vapen och konst. Jag ska nu gå vidare med att avgränsa farorna med
20
Nr 6
ett annat, och kanske ännu mer alarmerande slag, de som med all sannolikhet kommer att härröra från meningsskiljaktigheter mellan staterna själva och från inhemska fraktioner och konvulsioner. Dessa har redan i vissa fall varit något förutsedda; men de förtjänar en mer speciell och mer fullständig utredning.
Om dessa stater antingen skulle vara helt oeniga eller bara förenade i partiella konfederationer, måste en man vara långt borta i utopiska spekulationer, som allvarligt kan tvivla på att de underavdelningar som de kan kastas in i, skulle ha frekventa och våldsamma tävlingar med varandra . Att anta att det saknas motiv för sådana tävlingar, som ett argument mot deras existens, skulle vara att glömma att män är ambitioner, hämndlystna och rovlystna. Att leta efter en fortsättning av harmoni mellan ett antal oberoende osammanhängande suveräniteter, belägna i samma grannskap, skulle vara att bortse från det enhetliga förloppet av mänskliga händelser, och att sätta på trots tidernas ackumulerade erfarenheter.
Orsakerna till fientlighet mellan nationer är otaliga. Det finns några som har en allmän och nästan konstant funktion på samhällets kollektiva kroppar. Av denna beskrivning är kärleken till makt, eller önskan om överlägsenhet och herravälde. . . maktens svartsjuka, eller önskan om jämlikhet och säkerhet. Det finns andra som har ett mer begränsat, om än ett lika operativt inflytande, inom sina sfärer: sådana är konkurrensen och konkurrensen i handeln mellan kommersiella nationer. Och det finns andra, inte mindre talrika än någon av de förra, som helt och hållet har sitt ursprung i privata passioner; i fasthållanden, fiendskap, intressen, förhoppningar och rädslor hos ledande individer i de samhällen som de är medlemmar i. Män av denna klass, vare sig de är favoriter hos en kung eller ett folk, har i alltför många fall missbrukat det förtroende de hade; och under förevändning av något offentligt motiv, har inte skruvat för att offra det nationella lugnet till personlig fördel eller personlig tillfredsställelse.
Den hyllade Perikles, i enlighet med en prostituerads förbittring,*på bekostnad av mycket av hans landsmäns blod och skatter, attackerade, besegrade och förstörde stadens stadSamnians.Samme man, stimulerad av privat pik motMagarensians,en annan nation i Grekland, eller för att undvika ett åtal som han hotades med som tillflyktsort
*Aspasia, se Plutarchus liv av Perikles.
21
Federalisten
delaktig i en förmodad stöld av statynPhidias,eller för att bli av med de anklagelser som var beredda att riktas mot honom för att ha försvagat statens medel i köp av popularitet, eller från en kombination av alla dessa orsaker, var den primitiva författaren till det berömda och ödesdigra kriget, framstående i Grekiska annaler vid namnetPeloponnesiskakrig; som, efter olika växlingar, uppehåll och förnyelser, upphörde i ruinen av det atenska samväldet.
Den ambitiösa kardinalen, som var premiärminister åt Henrik VIII, som tillät sin fåfänga att sträva efter den tredubbla kronan, hyste hopp om att lyckas med förvärvet av det praktfulla priset under inflytande av kejsaren Karl Vth. För att säkra denna företagsamma och mäktiga monarks gunst och intresse, satte han England in i ett krig med Frankrike, i strid med politikens tydligaste föreskrifter, och med fara för säkerheten och självständigheten, såväl som för det rike som han var ordförande över av hans råd, liksom i Europa i allmänhet. För om det någonsin funnits en suverän som bjöd rättvist för att förverkliga projektet med den universella monarkin, så var det kejsaren Charles Vth, vars intriger Wolsey på en gång var instrumentet och duppen.
Det inflytande som en kvinnas trångsynthet,*en annans petulanser,†och kabalerna av en tredje,‡hade i den samtida politiken, jäsningar och fredligheter, i en betydande del av Europa, är ämnen som alltför ofta har avskaffats för att inte vara allmänt kända.
Att mångfaldiga exempel på hur personliga överväganden agerar i produktionen av stora nationella evenemang, antingen utländska eller inhemska, enligt deras riktning, skulle vara ett onödigt slöseri med tid. De som bara har en ytlig bekantskap med källorna från vilka de ska hämtas, kommer själva att minnas en mängd olika exempel; och de som har en tolerabel kunskap om den mänskliga naturen, kommer inte att behöva sådana ljus, för att bilda sig sin uppfattning vare sig om verkligheten eller omfattningen av den myndigheten. Kanske kan dock en hänvisning, som tenderar att illustrera den allmänna principen, med vederbörlig ordning göras till ett fall som nyligen har inträffat sinsemellan. Om Shays inte hade varit endesperat gäldenär,det är mycket att betvivla om Massachusetts skulle ha kastats in i ett inbördeskrig.
*Madame de Maintenon.
†Hertiginna av Marlborough.
‡Madame de Pompadoure.
22
Nr 6
Men trots erfarenhetens samstämmiga vittnesbörd, i detta särskilt, finns det fortfarande visionära, eller designande män, som står redo att förespråka paradoxen med evig fred mellan staterna, fastän de är styckade och alienerade från varandra. . . . Republikens geni, säger de, är stilla; handelsandan har en tendens att mjuka upp människornas seder och att släcka de brännbara humor som så ofta har tänts i krig. Kommersiella republiker, som vår, kommer aldrig att vara benägna att slösa bort sig själva i ruinerande stridigheter med varandra. De kommer att styras av ömsesidigt intresse och kommer att odla en anda av ömsesidig vänskap och samförstånd.
Vi kan fråga dessa projektörer inom politiken, om det inte är det sanna intresset för alla nationer att odla samma välvilliga och filosofiska anda? Om detta är deras sanna intresse, har de då verkligen följt det? Har det inte, tvärtom, alltid visat sig att tillfälliga passioner och omedelbara intressen har en mer aktiv och imponerande kontroll över mänskligt beteende än allmänna eller avlägsna överväganden om politik, nytta eller rättvisa? Har republiker i praktiken varit mindre beroende av krig än monarkier? Är inte de förra administrerade av män lika väl som de senare? Finns det inte motvilja, förkärlekar, rivaliseringar och önskningar om orättfärdigt förvärv, som påverkar nationer, såväl som kungar? Är inte populära församlingar ofta föremål för impulser av ilska, förbittring, svartsjuka, girighet och andra oregelbundna och våldsamma benägenheter? Är det inte välkänt att deras beslut ofta styrs av ett fåtal individer som de sätter förtroende för, och att de givetvis är benägna att tinktureras av dessa individers passioner och åsikter? Har handeln hittills gjort något mer än att förändra krigets föremål? Är inte kärleken till rikedom en lika dominerande och företagsam passion som makt eller ära? Har det inte funnits så många krig grundade på kommersiella motiv, sedan det har blivit det rådande systemet av nationer, som tidigare föranleddes av territoriets eller herravälde? Har inte handelsandan i många fall gett nya incitament till aptiten både för det ena och det andra? Låt erfarenheten, den minst felbara vägledningen för mänskliga åsikter, vädjas till för svar på dessa förfrågningar.
Sparta, Aten, Rom och Kartago var alla republiker; två av dem, Aten och Kartago, av det kommersiella slaget. Ändå var de lika ofta engagerade i krig, offensiva och defensiva, som de närliggande monarkierna i
23
Federalisten
samma tider. Sparta var lite bättre än ett välreglerat läger; och Rom var aldrig mätt på blodbad och erövring.
Kartago, även om det var en kommersiell republik, var angriparen i själva kriget som slutade med hennes förstörelse. Hannibal hade burit sina armar in i hjärtat av Italien, och till och med till Roms portar, innan Scipio i sin tur störtade honom i Kartagos territorier och gjorde en erövring av samväldet.
Venedig, i senare tider, figurerade mer än en gång i ambitionskrig; tills påven Julius den andre blev ett skräckobjekt för de andra italienska staterna, fann han medel för att uppnå denna formidabla liga,*som gav ett dödligt slag mot den högmodiga republikens makt och stolthet.
Provinserna i Holland, tills de överväldigades av skulder och skatter, tog en ledande och iögonfallande del i Europas krig. De hade rasande tävlingar med England om havets herravälde; och var bland de mest uthålliga och mest oförsonliga av motståndarna till Lewis XIV.
I Storbritanniens regering utgör folkets representanter en gren av den nationella lagstiftaren. Handel har i evigheter varit den dominerande strävan i det landet. Ändå har få nationer varit mer frekvent engagerade i krig; och krigen, i vilka det riket har varit engagerat, har i många fall utgått från folket. Det har varit, om jag får uttrycka det så, nästan lika många populära som kungliga krig. Nationens rop och deras företrädares angelägenheter har vid olika tillfällen dragit in deras monarker i krig, eller fortsatt dem i det, i strid med deras böjelser och ibland i strid med statens verkliga intressen. I den minnesvärda kampen för överlägsenhet, mellan rivaliserande husÖsterrikeochBourbon,som så länge höll Europa i en låga, är det välkänt att engelsmännens tipathies mot fransmännen, understödjande ambitionen, eller snarare girigheten, hos en favoritledare,†fördröjde kriget bortom de gränser som utstakas av sund politik och under en avsevärd tid i opposition till domstolens åsikter.
Dessa två sistnämnda nationers krig har till stor del vuxit fram ur kommersiella överväganden: önskan att ersätta, och
*League of Cambray, som förstår kejsaren, kungen av Frankrike, kungen av Arragon och de flesta av de italienska prinsarna och staterna.
†Hertigen av Marlborough.
24
Nr 6
rädsla för att bli ersatt antingen i särskilda trafikgrenar eller i de allmänna fördelarna med handel och navigering; och ibland till och med den mer skyldiga önskan att ta del av andra nationers handel, utan deras samtycke.
Det sista kriget utom två mellan Storbritannien och Spanien, utgick från de engelska köpmännens försök att åtala en olaglig handel med den spanska huvudmannen. Dessa oförsvarliga sedvänjor från sin sida framkallade svårigheter från spanjorernas sida, gentemot Storbritanniens undersåtar, vilka inte var mer försvarliga; därför att de överskred gränserna för en rättvis vedergällning och anklagades för omänsklighet och grymhet. Många av engelsmännen som fördes på de spanska kusterna skickades för att gräva i Potosis gruvor; och genom det vanliga framstegen av en ande av förbittring, blev de oskyldiga efter ett tag förlägna med de skyldiga i urskillningslöst straff. Köpmännens klagomål antände en våldsam låga över hela nationen, som kort därefter bröt ut i allmänningshuset och meddelades från den instansen till ministeriet. Brev om repressalier beviljades, och ett krig följde; som i sina konsekvenser störtade alla de allianser som bara tjugo år tidigare hade bildats, med sanna förväntningar på de mest välgörande frukterna.
Av denna sammanfattning av vad som har hänt i andra länder, vars situationer har haft den närmaste likheten med vår egen, vilken anledning kan vi ha att anförtro oss till de vördnadsfall, som skulle förföra oss till att förvänta oss fred och hjärtlighet mellan medlemmarna i nuvarande konfederation, i ett tillstånd av separation? Har vi inte redan sett tillräckligt mycket av missförståndet och extravagansen hos dessa tomgångna teorier som har roat oss med löften om ett undantag från ofullkomligheterna, svagheterna och det onda som inträffar i samhället i alla former? Är det inte dags att vakna upp ur den bedrägliga drömmen om en guldålder och anta som en praktisk maxim för riktningen för vårt politiska beteende, att vi, liksom de andra invånarna på jorden, ännu är avlägsna från det lyckliga imperiet av perfekt visdom och fullkomlig dygd?
Låt punkten av extrem depression till vilken vår nationella värdighet och kredit har sjunkit; låt olägenheterna kännas överallt från en slapp och dålig förvaltning av regeringen; låt upproret i en del av delstaten North Carolina; de sena hotfulla störningarna i Pennsylvania, och de faktiska i uppror och uppror i Massachusetts, förklara!
Så långt är mänsklighetens allmänna känsla från att överensstämma med grundsatserna hos dem, som strävar efter att söva in våra farhågor om osämja och
25
Federalisten
fientlighet mellan staterna, i händelse av splittring, att det från långa observationer av samhällets framsteg har blivit ett slags axiom i politiken, att närhet, eller närhet till situationen, utgör nationernas naturliga fiender. En intelligent skribent uttrycker sig om detta ämne i denna riktning: "Angränsande nationer (säger att han) är naturligt fiender till varandra, såvida inte deras gemensamma svaghet tvingar dem att slå sig samman i en konfedererad republik, och deras konstitution förhindrar de skillnader som grannskapen förekommer. sionerna, släcker den hemliga svartsjuka, som tvingar alla stater att förvärra sig själva på bekostnad av sina grannar.”*Detta stycke påpekar samtidigt det onda och föreslår botemedlet.
publicus
*Se principerna för förhandlingar av Abbe de Mably.
Nr 7
av Alexander Hamilton
Ämnet fortsatte, och särskilda orsaker uppräknade
Det frågas ibland, med en sken av triumf, vilka incitament staterna skulle kunna ha, om de splittrades, att föra krig mot varandra? Det skulle vara ett fullständigt svar på denna fråga att säga, . . . exakt samma incitament som vid olika tidpunkter har översvämmat alla nationer i världen i blod. Men oturligt nog för oss erkänner frågan ett mer specifikt svar. Det finns orsaker till skillnader inom vår omedelbara kontemplation, av vilkas tendens, även under begränsningar av en federal konstitution, vi har haft tillräcklig erfarenhet för att göra det möjligt för oss att göra en bedömning av vad som kan förväntas, om dessa begränsningar togs bort.
Territoriella dispyter har vid alla tidpunkter befunnits vara en av de mest bördiga källorna till fientlighet bland nationer. Den kanske största delen av de krig som har ödelagt jorden har sprungit från detta ursprung. Denna orsak skulle existera, bland oss, med full kraft. Vi har ett stort område av ostadigt territorium inom USA:s gränser. Det finns fortfarande disharmoniska och un
26
Nr 7
beslutade krav mellan flera av dem; och upplösningen av förbundet skulle lägga en grund för liknande anspråk mellan dem alla. Det är välkänt, att de hittills haft seriösa och livliga diskussioner om rätten till de landområden, som var oberättigade vid revolutionens tid, och som vanligtvis gick under namnet kronoland. De stater inom vars kolonialregeringars gränser de bestod av, har gjort anspråk på dem som sin egendom; de andra har hävdat att kronans rättigheter i denna artikel tillkom förbundet; särskilt beträffande hela den del av det västra territoriet, som antingen genom faktisk besittning eller genom de indiska ägarnas underkastelse var underkastat kungen av Storbritanniens jurisdiktion, tills den avstods genom fredsfördraget. Detta, har det sagts, var i alla händelser ett förvärv för konfederationen genom en överenskommelse med en främmande makt. Det har varit kongressens försiktiga politik att blidka denna kontrovers, genom att besegra staterna att göra avsteg till Förenta staterna till förmån för helheten. Detta har hittills åstadkommits, som under en fortsättning av förbundet, för att ge en bestämd utsikt till en ami-kabel avslutning av tvisten. En splittring av konfederationen skulle hur som helst återuppliva denna tvist, och skulle skapa andra om samma ämne. För närvarande är en stor del av det vakanta västra territoriet genom överlåtelse åtminstone, om inte av någon främre rättighet, förbundets gemensamma egendom. Om detta var över, skulle de stater som har gjort avträden, på en princip av federalt kompromiss, vara lämpliga att, när motivet för bidraget hade upphört, återta marken som en återgång. De andra staterna skulle utan tvekan insistera på en proportion, genom rätten att representera. Deras argument skulle vara att ett anslag som en gång gjorts inte kunde återkallas; och att rättvisan för deras deltagande i territorium som förvärvats eller säkrats, genom konfederationens gemensamma ansträngningar, förblev oförminskad. Om det mot sannolikhet skulle medges av alla stater, att var och en hade rätt till en andel av denna stamaktie, skulle det ändå finnas en svårighet att övervinna, beträffande en ordentlig fördelningsregel. Olika principer skulle sättas upp av olika stater för detta ändamål; och eftersom de skulle påverka parternas motsatta intressen, kan de inte lätt bli mottagliga för en fredlig anpassning.
På det västerländska territoriets vidsträckta område ser vi därför en riklig teater för fientliga anspråk, utan någon domare eller gemensam domare att ingripa mellan de stridande parterna. För att resonera från det förflutna till framtiden kommer vi att ha god grund att förstå att svärdet skulle
27
Federalisten
tider överklagas som domare i deras meningsskiljaktigheter. Omständigheterna i tvisten mellan Connecticut och Pennsylvania, med respekt för länderna i Wyoming, förmanar oss att inte vara lyhörda för att förvänta sig ett enkelt tillmötesgående av sådana skillnader. Konfederationens stadgar förpliktade parterna att underställa ärendet till beslut av en federal domstol. Inlagan gjordes och domstolen beslutade till förmån för Pennsylvania. Men Connecticut gav starka tecken på missnöje med den beslutsamheten; inte heller verkade hon vara helt resignerad för det, förrän man genom förhandling och förvaltning hittade något liknande för den förlust hon antog sig ha lidit. Ingenting som sägs här är avsett att förmedla den minsta misstroende för den statens uppförande. Hon trodde utan tvivel uppriktigt att hon hade skadats av beslutet; och stater, liksom individer, accepterar med stor ovilja i beslutsamheter till deras nackdel.
De som hade en möjlighet att se insidan av transaktionerna, som deltog i utvecklingen av kontroversen mellan denna stat och distriktet Vermont, kan intyga motståndet vi upplevde, såväl från stater som inte var intresserade, som från de som var intresserade av påståendet ; och kan intyga den fara som konfederationens fred kunde ha varit utsatt för, om denna stat försökt hävda sina rättigheter med våld. Två motiv dominerade i den oppositionen; en, en svartsjuka hyste vår framtida makt; en annan, intresset för vissa individer med inflytande i grannstaterna, som hade erhållit anslag av mark under den faktiska regeringen i det distriktet. Till och med de stater som framförde anspråk, i motsats till våra, verkade mer angelägna om att sönderdela denna stat än att etablera sina egna anspråk. Dessa var New Hampshire, Massachusetts och Connecticut. New Jersey och Rhode Island upptäckte vid alla tillfällen en varm iver för Vermonts självständighet; och Maryland, tills de blev oroade över uppkomsten av en förbindelse mellan Kanada och den platsen, gick djupt in i samma åsikter. Dessa små stater såg med ett ovänligt öga perspektivet på vår växande storhet. I en genomgång av dessa transaktioner kan vi spåra några av de orsaker som sannolikt skulle förorsaka staterna med varandra, om det skulle vara deras olämpliga öde att bli oeniga.
Handelns tävlingar skulle vara en annan fruktbar källa till stridigheter. De stater som är mindre gynnsamma skulle vara angelägna om att fly från nackdelarna med den lokala situationen och att ta del av
28
Nr 7
fördelarna med sina mer lyckliga grannar. Varje stat, eller separat konfederation, skulle eftersträva ett affärspolitiskt system som var speciellt för sig själv. Detta skulle orsaka distinktioner, preferenser och uteslutningar, vilket skulle leda till missnöje. Samlagsvanorna, på grundval av lika privilegier, som vi har varit vana vid från landets tidigaste bosättning, skulle ge dessa orsaker till missnöje ett skarpare försprång än vad de naturligtvis skulle ha, oberoende av denna omständighet.Vi borde vara beredda att benämna skador, de saker som i verkligheten var de berättigade handlingar av oberoende suveräniteter som konsulterar ett särskilt intresse.Företagarandan, som kännetecknar den kommersiella delen av Amerika, har inte lämnat något tillfälle att visa sig oförbättrad. Det är inte alls troligt att denna ohämmade anda skulle ägna stor respekt för dessa handelsregler, genom vilka vissa stater skulle kunna sträva efter att säkerställa exklusiva fördelar för sina egna medborgare. Överträdelserna av dessa bestämmelser å ena sidan, ansträngningarna att förhindra och avvärja dem på den andra, skulle naturligtvis leda till upprördheter och dessa till repressalier och krig.
De möjligheter som vissa stater skulle ha att genom kommersiella regler göra andra skattskyldiga till dem skulle biflodsstaterna otåligt underkasta dem. Den relativa situationen i New York, Connecticut och New Jersey skulle ge ett exempel av detta slag. New York måste, av inkomstbehov, lägga tullar på sina importer. En stor del av dessa tullar måste betalas av invånarna i de två andra staterna, i egenskap av konsumenter av det vi importerar. New York skulle varken vilja eller kunna avstå från denna fördel. Hennes medborgare skulle inte samtycka till att en tull som betalats av dem skulle efterges till förmån för medborgarna i hennes grannar; Det skulle inte heller vara praktiskt, om det inte fanns detta hinder i vägen, att särskilja kunderna på våra egna marknader.
Skulle Connecticut och New Jersey länge underkasta sig att bli beskattad av New York för hennes exklusiva förmån? Skall vi länge tillåtas att stanna kvar i den stilla och ostörda njutningen av en metropol, från vars ägo vi fick en fördel som var så avskyvärd för våra grannar och, enligt deras åsikt, så förtryckande? Borde vi kunna bevara den mot Connecticuts tyngd på ena sidan och New Jerseys samarbetstryck på den andra? Det här är frågor som bara modigheten svarar jakande.
Den offentliga skulden av facket skulle vara en ytterligare orsak till kollision mellan
29
Federalisten
de separata staterna eller konfederationerna. Fördelningen, i första hand, och den progressiva släckningen, efteråt, skulle vara lika produktiva av dålig humor och fiendskap. Hur skulle det vara möjligt att komma överens om en fördelningsregel som är tillfredsställande för alla? Det finns knappast några som kan föreslås, vilket är helt fritt från verkliga invändningar. Dessa skulle som vanligt överdrivas av parternas ogynnsamma intressen. Det finns till och med olika uppfattningar bland staterna när det gäller den allmänna principen om att betala av den offentliga skulden. En del av dem, antingen mindre imponerade av vikten av nationell kredit, eller för att deras medborgare har litet, om något, omedelbart intresse av frågan, känner en likgiltighet, om inte en motvilja, mot betalningen av den inhemska skulden, när som helst. Betygsätta. Dessa skulle vara benägna att förstora svårigheterna med en distribution. Andra av dem, vars många medborgare är borgenärer till allmänheten, utöver statens andel av det totala beloppet av statsskulden, skulle vara ansträngande för en rättvis och effektiv försörjning. De förstnämndas förhalningar skulle väcka den senares förbittring. Avgörandet av en regel skulle under tiden skjutas upp på grund av verkliga meningsskiljaktigheter och påverkade förseningar. Medborgarna i de stater som är intresserade, skulle ropa; främmande makter skulle mana för att tillfredsställa sina rättvisa krav; och staternas fred skulle utsättas för den dubbla risken för extern invasion och inre stridigheter.
Men antag att svårigheterna att komma överens om en regel övervann och fördelningen gjordes. Ändå finns det stort utrymme att anta att den överenskomna regeln i experimentet skulle visa sig angripa vissa stater än andra. De som lider av det, skulle naturligtvis söka en mildring av bördan. De andra skulle lika gärna vara ovilliga att göra en revidering, som sannolikt skulle sluta i en ökning av deras egna omfattningar. Deras vägran skulle ge de klagande staterna en förevändning för att hålla inne med sina bidrag, alltför rimligt för att inte omfamnas med iver; och dessa staters bristande efterlevnad av sina åtaganden skulle vara en grund för bitter oenighet och gräl. Om ens den antagna regeln i praktiken skulle motivera likheten i dess princip, skulle fortfarande betalningsförseelser från vissa staters sida bero på en mångfald av andra orsaker. . . den verkliga bristen på resurser; misskötseln av deras ekonomi; oavsiktliga störningar i regeringens administration; och förutom resten, den motvilja med vilken män vanligtvis skiljer med pengar för ändamål, som har överlevt de krav som
30
Nr 7
producerat dem, och störa utbudet av omedelbara behov. Försummelser oavsett orsak skulle leda till klagomål, anklagelser och gräl. Det finns kanske inget som är mer troligt att störa nationernas lugn, än att de är bundna till ömsesidiga bidrag för något gemensamt syfte, vilket inte ger en lika och sammanträffande fördel. För det är en iakttagelse som är lika sann, som den är banal, att det inte finns något som män skiljer sig så lätt över, som betalning av pengar.
Lagar som strider mot privata kontrakt, eftersom de utgör angrepp på rättigheterna för de stater, vars medborgare skadas av dem, kan betraktas som en annan trolig källa till fientlighet. Vi är inte berättigade att förvänta oss att en mer liberal eller mer rättvis anda skulle råda över lagstiftningen i de enskilda staterna härefter, om den inte hindras av några ytterligare kontroller, än vi hittills i alltför många fall har sett skandra deras flera koder . Vi har observerat benägenheten till vedergällning upphetsad i Con necticut, till följd av de enormheter som begåtts av Rhode Islands lagstiftande församling; och vi kan rimligen dra slutsatsen att i liknande fall, under andra omständigheter, ett krig, inte avpergament,men av svärdet, skulle tukta sådana fruktansvärda brott mot moralisk skyldighet och social rättvisa.
Sannolikheten för oförenliga allianser mellan de olika staterna, eller konfederationerna, och olika främmande nationer, och effekterna av denna situation på helhetens fred, har blivit tillräckligt uppenbara i några föregående tidningar. Från den syn som de har visat på denna del av ämnet, måste denna slutsats dras, att Amerika, om det inte alls är förenat, eller endast genom den svaga kopplingen av en enkel liga, offensiv och defensiv, skulle genom operation av sådana motsatta och skakande allianser trasslas gradvis in i alla skadliga labyrinter av europeisk politik och krig; och genom de destruktiva stridigheterna i de delar, i vilka hon var uppdelad, skulle sannolikt bli ett offer för makternas konstigheter och intriger, lika mycket fiender till dem alla.Söndra och härskamåste vara mottot för varje nation, som antingen hatar eller fruktar oss.
publicus
31
Nr 8
av Alexander Hamilton
Effekterna av inre krig för att skapa stående arméer,
och andra institutioner ovänliga mot frihet
Förutsatt att det därför är en etablerad sanning att, i händelse av splittring, de flera staterna; eller sådana kombinationer av dem som kan råka bildas ur den allmänna konfederationens vrak, skulle vara föremål för de omvälvande situationer av fred och krig, av vänskap och fiendskap med varandra, som har fallit alla angränsande nationers lott. inte förenade under en regering, låt oss gå in på en kortfattad detalj av några av konsekvenserna av en sådan situation.
Krig mellan staterna, under de första perioderna av deras separata existens, skulle åtföljas av mycket större nöd än det vanligtvis är i de länder, där reguljära militära etableringar länge har erhållits. De disciplinerade arméerna har alltid hållit till fots på den europeiska kontinenten, även om de har en elakartad aspekt av frihet och ekonomi, trots att de har varit produktiva av signalfördelen att göra plötsliga erövringar omöjliga och att förhindra den snabba ödeläggelsen, som användes för att markera krigets framsteg, innan de introducerades. Konsten att befästa har bidragit till samma syften. Europas nationer är omgivna av kedjor av befästa platser, som ömsesidigt hindrar invasionen. Kampanjer slösas bort på att minska två eller tre gränsgarnisoner för att få tillträde till en fiendes land. Liknande hinder uppstår vid varje steg, för att uttömma styrkan och fördröja en inkräktares framfart. Tidigare skulle en invaderande armé tränga in i hjärtat av ett grannland, nästan så snart som underrättelser om dess närmande kunde erhållas; men nu kan en jämförelsevis liten styrka av disciplinerade trupper, som verkar i defensiven, med hjälp av poster, hindra och slutligen omintetgöra en mycket mer betydande företag. Krigets historia, i den fjärdedelen av världen, är inte längre en
32
Nr 8
historia om nationer underkuvade och imperier omkullkastade; men om städer som tagits och återtagits, om strider som inte bestämmer något, om reträtter som är mer fördelaktiga än segrar, av mycket ansträngning och lite förvärv.
I det här landet skulle scenen vara helt omvänd. Militära anläggningars svartsjuka skulle skjuta upp dem så länge som möjligt. Bristen på befästningar, som lämnar en stats gränser öppna för en annan, skulle underlätta intåg. De folkrika staterna skulle med små svårigheter köra över sina mindre folkrika grannar. Erövringar skulle vara lika lätta att göra som svåra att behålla. Krig skulle därför vara ondskefullt och rovdjur. Plundring och förödelse marscherar någonsin i tåget av irreguljära. Individers olyckor skulle göra huvudpersonen i händelserna, som skulle känneteckna våra militära bedrifter.
Den här bilden är inte alltför högt bearbetad; men jag erkänner att det inte länge skulle förbli en rättvis en. Säkerhet från yttre fara, är den mest kraftfulla chefen för nationellt beteende. Till och med den brinnande kärleken till frihet kommer efter en tid att ge vika för sina dikter. Den våldsamma förstörelsen av liv och egendom i samband med krig; den ständiga ansträngningen och larmet som leder till ett tillstånd av ständig fara, kommer att tvinga de nationer som är mest fästa vid friheten, att för vila och säkerhet tillgripa institutioner som har en tendens att förstöra sina medborgerliga och politiska rättigheter. För att vara säkrare blir de i slutändan villiga att riskera att bli mindre fria.
De institutioner som främst anspelas på är stående arméer och de korresponderande bihangen till militär etablering. Stående arméer, sägs det, är inte försedda med i den nya konstitutionen; och det är därav slutsatsen att de skulle existera under den.*Denna slutsats, från själva förslagets form, är i bästa fall problematisk och osäker. Men stående arméer, kan man svara, måste oundvikligen bli resultatet av en upplösning av konfederationen. Frekventa krig och ständig oro, som kräver ett tillstånd av lika ständig förberedelse, kommer ofelbart att producera dem. De svagare staterna, eller konfektionerade utrotningar, skulle först vända sig till dem för att ställa sig på jämställdhet med sina starkare grannar. De skulle sträva efter att försörja befolkningens och resursernas underlägsenhet genom ett mer regelbundet och effektivt system
*Denna invändning kommer att granskas fullständigt på sin rätta plats; och det kommer att visas att den enda rationella försiktighetsåtgärd som kunde ha vidtagits i detta ämne, har vidtagits; och en mycket bättre sådan än den som finns i någon konstitution som hittills utarbetats i Amerika, av vilka de flesta inte innehåller någon vakt alls i detta ämne.
33
Federalisten
försvar, av disciplinerade trupper och av befästningar. De skulle samtidigt vara skyldiga att stärka regeringens verkställande arm; genom att göra vilket skulle deras konstitutioner få en progressiv riktning mot monarki. Det är av krigs natur att öka den verkställande makten, på bekostnad av den lagstiftande myndigheten.
De hjälpmedel som nämnts skulle snart ge de stater, eller konfederationer, som använde sig av dem, en överlägsenhet över sina grannar. Små stater, eller stater med mindre naturlig styrka, under kraftfulla regeringar, och med hjälp av disciplinerade arméer, har ofta triumferat över stora stater, eller stater med större naturlig styrka, som saknat dessa fördelar. Varken stoltheten eller säkerheten hos de viktigare staterna eller konfederationerna skulle tillåta dem att länge underkasta sig denna förödande och oavsiktliga överlägsenhet. De skulle snabbt tillgripa medel som liknade dem genom vilka det hade genomförts, för att återinföra sig själva i sin förlorade överlägsenhet. Sålunda bör vi om en liten tid se etablerade i varje del av detta land, samma motorer av despotism som har varit den gamla världens gissel. Detta skulle åtminstone vara det naturliga förloppet; och våra resonemang kommer sannolikt att vara rättvisa, i proportion som de är anpassade till denna standard.
Dessa är inte vaga slutsatser härledda från spekulativa brister i en konstitution, vars hela makt ligger i händerna på folket, eller deras företrädare och delegater; de är solida slutsatser, dragna från mänskliga angelägenheters naturliga och nödvändiga framsteg.
Man kan kanske fråga sig, som invändning, varför inte stående arméer uppstod ur de stridigheter som så ofta distraherade Greklands forntida republikationer? Olika svar som är lika tillfredsställande kan ges på denna fråga. Dagens folks flitiga vanor, uppslukade i jakten på vinning och ägnade åt förbättringar av jordbruk och handel, är oförenliga med tillståndet för en nation av soldater, vilket var det sanna tillståndet för folket i dessa republiker. . Intäktsmedlen, som i så hög grad har förökats genom ökningen av guld och silver, och av industrikonsten, och finansvetenskapen, som är en avkomma till modern tid, i överensstämmelse med nationernas vanor, har frambringat en hel revolution i krigssystemet, och har gjort disciplinerade arméer, skilda från medborgarnas kropp, till den oskiljaktiga följeslagaren till frekvent fientlighet.
34
Nr 8
Det är också stor skillnad mellan militära inrättningar i ett land som på grund av sin situation sällan är utsatt för invasioner, och i ett som ofta är föremål för dem, och som alltid är rädd för dem. De förra härskarna kan inte ha någon bra förevändning, om de ens är så benägna, att hålla till fots arméer så många som med nödvändighet måste upprätthållas i de senare. Eftersom dessa arméer, i det första fallet, sällan, om alls, kallas till aktivitet för inrikesförsvar, löper folket ingen fara att brytas under militär underordning. Lagarna är inte vana vid lättnader, till förmån för militära nödsituationer; den civila staten förblir i full vigör, varken korrumperad eller konfunderad med den andra statens principer eller tendenser. Arméns litenhet förbjuder konkurrens med samhällets naturliga styrka, och medborgarna, som inte är vana att se upp till militärmakten för skydd eller att underkasta sig dess förtryck, varken älska eller frukta soldaten: de betraktar dem med en ande av svartsjuk samtycke till ett nödvändigt ont, och stå redo att motstå en makt som de antar kan utövas till fördomar om deras rättigheter.
Armén under sådana omständigheter kommer, även om den på ett användbart sätt kan hjälpa magistraten att undertrycka en liten fraktion, eller en enstaka folkhop, eller uppror, vara fullständigt inkompetent för syftet att genomdriva intrång mot de förenade ansträngningarna av den stora folkmassan.
Men i ett land, där de ständiga hoten om fara tvingar regeringen att alltid vara beredd att slå tillbaka den, måste hennes arméer vara tillräckligt många för omedelbart försvar. Den ständiga nödvändigheten av hans tjänster ökar soldatens betydelse och försämrar proportionellt medborgarens tillstånd. Militärstaten höjs över det civila. Invånarna i territorier, som ofta är en krigsskådeplats, utsätts oundvikligen för frekventa intrång i sina rättigheter, vilket tjänar till att försvaga deras känsla för dessa rättigheter; och gradvis förmås folket att betrakta soldaterna inte bara som sina beskyddare, utan som sina överordnade. Övergången från denna läggning till att betrakta dem som mästare är varken avlägsen eller svår: men det är mycket svårt att segra över ett folk under sådana intryck, att göra ett djärvt eller kraftfullt motstånd mot tillran som stöds av militärmakten .
Kungariket Storbritannien faller inom den första beskrivningen. En öläge och en mäktig marin, som i hög grad skyddar den mot möjligheten av utländsk invasion, ersätter nödvändigheten av en mängd arméer
35
Federalisten
inom riket. En tillräcklig styrka för att ta sig mot en plötslig nedstigning tills milisen kunde ha tid att samlas och förkroppsliga, är allt som har ansetts vara nödvändigt. Inget motiv för nationell politik har krävt, och inte heller skulle den allmänna opinionen ha tolererat, ett större antal trupper vid dess inhemska etablering. Denna märkliga situation har i hög grad bidragit till att bevara den frihet som landet än i dag åtnjuter, trots den rådande stridigheten och korruptionen. Om Storbritannien hade varit beläget på kontinenten och hade tvingats, som hon skulle ha blivit, av den situationen, att göra sina militära anläggningar hemma i samma utsträckning som de andra stormakterna i Europa, skulle hon, liksom de, med all sannolikhet, vid denna dag, vara ett offer för en enda mans absoluta makt. Det är möjligt, om än inte lätt, för människorna på den ön att bli förslavade av andra orsaker; men det kan inte vara genom en armés skicklighet så obetydlig som den som vanligtvis har hållits uppe inom riket.
Om vi ​​är kloka nog att bevara förbundet, kan vi i evigheter åtnjuta en fördel som liknar den för en isolerad situation. Europa ligger på långt avstånd från oss. Hennes kolonier i vår närhet kommer sannolikt att fortsätta för mycket oproportionerad i styrka, för att kunna ge oss någon farlig irritation. Omfattande militära anläggningar kan i detta läge inte vara nödvändiga för vår säkerhet. Men om vi skulle vara splittrade, och de integrerade delarna antingen skulle förbli åtskilda, eller, vilket är mest troligt, skulle kastas samman till två eller tre konfederationer, skulle vi på kort tid befinna oss i kontinentens situation. Europas makter. Våra friheter skulle vara ett byte för medlen att försvara oss mot varandras ambitioner och svartsjuka.
Detta är en idé som inte är ytlig eller meningslös, utan solid och tungt vägande. Den förtjänar den mest seriösa och mogna övervägande av varje klok och ärlig man, oavsett parti: om sådana män gör en bestämd och högtidlig paus och mediterar passionerat över dess enorma betydelse; om de kommer att begrunda det i alla dess attityder och spåra det till alla dess konsekvenser, kommer de inte att tveka att lämna triviala invändningar mot en konstitution, vars förkastande med all sannolikhet skulle sätta en sista period för unionen. De luftiga fantomerna som nu svävar inför några av dess motståndares förvirrade fantasier, skulle då snabbt ge plats åt de mer betydande utsikterna till faror, verkliga, säkra och ytterst formidabla.
publicus
36
Nr 9
av Alexander Hamilton
Unionens nytta som skydd mot
Inhemsk fraktion och uppror
En fast union kommer att vara av det yttersta ögonblicket för staternas fred och frihet, som en barriär mot inhemska fraktioner och uppror. Det är omöjligt att läsa historien om de små republikerna Grekland och Italien, utan att känna förnimmelser av fasa och avsky för de distraktioner med vilka de ständigt agiterade, och över den snabba följden av revolutioner, genom vilka de hölls ständigt vibrerande mellan ytterligheterna av tyranni och anarki. Om de uppvisar enstaka lugn fungerar dessa bara som kortlivade kontraster till de rasande stormarna som ska lyckas. Om då och då intervaller offelicitet öppnar sig för beskådan, ser vi dem med en blandning av ånger som uppstår ur reflektionen, att de tilltalande scenerna framför oss snart kommer att överväldigas av de stormiga vågorna av uppvigling och partyraseri. Om tillfälliga strålar av härlighet bryter fram ur mörkret, medan de bländar oss med en övergående och flyktig glans, förmanar de oss samtidigt att beklaga, att regeringens laster ska förvränga riktningen och fördärva lystern hos dessa ljusa talanger. och upphöjda begåvningar, för vilka de gynnade jordarna som producerade dem har hyllats så rättvist.
Från de störningar som vanställer dessa republikers annaler har despotismens förespråkare hämtat argument, inte bara mot formerna för republikansk regering, utan mot själva principerna om medborgerlig frihet. De har fördömt all fri regering som oförenlig med samhällets ordning, och har ägnat sig åt illvillig jubel över dess vänner och partisaner. Lyckligtvis för mänskligheten har häpnadsväckande tyger som föds upp på grundval av frihet, som har blomstrat i evigheter, i ett par härliga fall motbevisat deras dystra sofismer. Och, jag litar på, kommer Amerika att vara det breda och
37
Federalisten
solid grund för andra byggnader inte mindre magnifika, som kommer att vara lika permanenta monument över deras fel.
Men det är inte att förneka att de porträtt som de har skissat av republikens regering, alltför bara var kopior av originalen från vilka de togs. Om det hade befunnits ogenomförbart att ha utarbetat modeller för en mer perfekt struktur, skulle de upplysta frihetsvännerna ha varit tvungna att överge saken för denna regeringsart som oförsvarlig. Politikvetenskapen har dock, liksom de flesta andra vetenskaper, fått stora förbättringar. Effektiviteten av olika principer är nu väl förstått, som antingen inte var kända alls eller ofullkomligt kända för de gamla. Den regelbundna maktfördelningen i distinkta avdelningar; införandet av rättsliga balanser och kontroller; institutionen för domstolar som består av domare, som innehar sina uppdrag under gott uppförande; representationen av folket i den lagstiftande församlingen, genom suppleanter efter eget val; dessa är antingen helt nya upptäckter eller har gjort sina huvudsakliga framsteg mot perfektion i modern tid. De är medel och kraftfulla medel genom vilka den republikanska regeringens förträffligheter kan bibehållas och dess ofullkomligheter minskas eller undvikas. Till denna katalog av omständigheter, som tenderar att förbättra de populära civila regeringssystemen, vågar jag, hur ny det än kan tyckas för vissa, lägga till ytterligare en, på en princip som har gjorts till grunden för en invändning mot ny konstitution; Jag menar utvidgningen av den omloppsbana inom vilken sådana system ska kretsa, antingen med avseende på dimensionerna av en enda stat, eller till konsolideringen av flera mindre stater till en stor konfederation. Det senare är det som omedelbart berör det aktuella föremålet. Det kommer dock att vara till nytta att undersöka principen i dess tillämpning på en enda stat, som ska tas om hand på en annan plats.
Nyttan av en konfederation, såväl för att undertrycka fraktion och att skydda staternas inre lugn, för att öka deras yttre kraft och säkerhet, är i verkligheten ingen ny idé. Det har praktiserats i olika länder och åldrar, och har fått sanktioner av de mest godkända skribenterna i politiska ämnen. Motståndarna till den föreslagna planen har med stor försiktighet citerat och cirkulerat Montesquieus iakttagelser om nödvändigheten av ett kontrakterat territorium för en republikansk regering. Men de tycks inte ha fått kännedom om den store mans känslor som uttryckts i en annan del av hans verk, och inte heller att de har uttalat sig om konsekvenserna av den princip som de ansluter sig till med så villigt samtycke.
38
Nr 9
När Montesquieu rekommenderar en liten omfattning för republiker, var de normer han hade i sikte av dimensioner, långt under gränserna för nästan var och en av dessa stater. Varken Virginia, Massachusetts, Pennsylvania, New York, North Carolina eller Georgia kan på något sätt jämföras med de modeller som han resonerade från och som villkoren i hans beskrivning gäller. Om vi ​​därför tar emot hans idéer på denna punkt, som sanningskriteriet, kommer vi att drivas till alternativet, antingen att genast ta tillflykt till monarkins armar, eller att splittra oss i en oändlighet av små, svartsjuka, sammandrabbningar, tumultartade samvälde, de eländiga barnkammaren av oupphörlig oenighet och de eländiga föremålen för allmänt medlidande eller förakt. En del av skribenterna, som kommit fram på andra sidan frågan, verkar ha varit medvetna om dilemmat; och har till och med varit djärva nog att antyda uppdelningen av de större staterna, som en önskvärd sak. En sådan förälskad politik, en sådan desperat hjälp, skulle genom mångfalden av små ämbeten kunna besvara människors åsikter, som inte besitter några förmågor att utsträcka sitt inflytande bortom de snäva kretsarna av personlig intriger; men det kunde aldrig främja storheten eller lyckan hos folket i Amerika.
Med hänvisning av själva prövningen av själva principen till ett annat ställe, som redan nämnts, är det tillräckligt att här anmärka, att det i den mening som författaren, som vid tillfället mest eftertryckligt citerats, endast skulle diktera en minskning av storleken på de mer betydande medlemmarna i förbundet; men skulle inte motarbeta att de alla skulle vara inneslutna i en konfedererad regering. Och detta är den sanna frågan, i diskussionen som vi för närvarande är intresserade av.
Så långt är förslagen från Montesquieu från att stå i opposition till en allmän union av stater, att han uttryckligen behandlar en konfedererad republik som ett medel för att utvidga den folkliga regeringens sfär och förena monarkins fördelar med republikanismens.
"Det är mycket troligt, säger han,*att mänskligheten i längden skulle ha varit tvungen att ständigt leva under en enda persons regering, om de inte hade utarbetat en sorts konstitution, som har alla inre fördelar av en republikan, tillsammans med den yttre kraften hos en monarkisk regering . Jag menar en konfedererad republik.
”Denna regeringsform är en konvention där flera mindrestatergå med på att bli medlemmar i en störreett,som de tänker bilda. Det är en
*Spirit of Laws, vol. I. Bok IX. Kille. jag.
39
Federalisten
slags sammansättning av samhällen, som utgör ett nytt, som kan öka med hjälp av nya föreningar, tills de når en sådan maktgrad att de kan sörja för den förenade kroppens säkerhet.
"En republik av det här slaget, som kan stå emot en yttre kraft, kan försörja sig utan någon intern korruption. Formen på detta sällskap förhindrar alla möjliga olägenheter.
"Om en enda medlem skulle försöka tillskansa sig den högsta myndigheten, skulle han inte kunna antas ha lika auktoritet och kredit i alla konfedererade stater. Skulle han ha för stort inflytande över en, skulle detta skrämma resten. Skulle han underkuva en del, skulle det, som fortfarande skulle förbli fritt, kunna motsätta sig honom med krafter, oberoende av dem, som han tillskansat sig, och övermanna honom, innan han kunde avgöras i sitt tillskansande.
"Skulle ett populärt uppror inträffa i en av de konfedererade staterna, kan de andra slå ner det. Skulle övergrepp krypa in i en del, så formas de av de som förblir sunda. Staten kan förstöras på ena sidan, och inte på den andra; konfederationen kan upplösas, och de konfedererade bevara sin suveränitet.
"Eftersom denna regering är sammansatt av små republiker, åtnjuter den var och ens inre lycka, och med avseende på dess yttre situation besitter den, genom föreningen, alla fördelarna med stora monarkier."
Jag har tyckt att det är lämpligt att citera dessa intressanta stycken utförligt, eftersom de innehåller en lysande förkortning av de huvudsakliga argumenten till förmån för förbundet, och måste effektivt ta bort de falska intryck, som en felaktig tillämpning av de andra delarna av verket beräknades Att producera. De har samtidigt en intim koppling till den mer omedelbara utformningen av denna tidning, som är att illustrera fackets tendens att förtrycka inhemska fraktioner och uppror.
En distinktion, mer subtil än exakt, har gjorts mellan acon federationoch akonsolideringav staterna. Det väsentliga kännetecknet för den första sägs vara begränsningen av dess auktoritet till medlemmarna i deras kollektiva kapacitet, utan att nå ut till de individer som de består av. Det hävdas att det nationella rådet inte borde ha någon oro över något föremål för intern förvaltning. En exakt lika rösträtt mellan medlemmarna har också insisterats på som ett ledande inslag i en konfedererad regering. Dessa ståndpunkter är i huvudsak godtyckliga; de stöds varken av principer eller prejudikat. Det har verkligen hänt, det
40
Nr 9
regeringar av detta slag har i allmänhet agerat på det sätt som den uppmärksammade distinktionen antar vara inneboende i deras natur; men det har i de flesta av dem funnits omfattande undantag från praxis, som tjänar till att bevisa, så långt som exempel kommer att gå, att det inte finns någon absolut regel i ämnet. Och det kommer tydligt att visa sig, under denna utrednings gång, att den, så långt som den princip som hävdats har segrat, har varit orsaken till en botbar oordning och imbecilitet i regeringen.
Definitionen av akonfedererade republikenverkar helt enkelt vara "en samling av samhällen" eller en sammanslutning av två eller flera stater till en stat. Omfattningen, ändringarna och syftena för den federala myndigheten är bara frågor om skönsmässig bedömning. Så länge medlemmarnas separata organisation inte avskaffas, så länge den existerar av en konstitutionell nödvändighet för lokala ändamål, även om den borde vara i perfekt underordnad förbundets allmänna auktoritet, skulle den fortfarande vara, i själva verket och i teorin, en sammanslutning av stater eller en konfederation. Den föreslagna konstitutionen, som så långt ifrån innebär ett avskaffande av statsregeringarna, gör dem till beståndsdelar av den nationella suveräniteten, genom att tillåta dem en direkt representation i senaten, och lämnar i deras ägo vissa exklusiva och mycket viktiga delar av suveräniteten. kraft. Detta överensstämmer helt, i varje rationell betydelse av termerna, med idén om en federal regering.
I den lykiska konfederationen, som bestod av tjugotre städer, eller republiker, hade de största rätt tilltreröster i det gemensamma rådet, medelklassens tilltvå,och den minsta tillett.Det gemensamma rådet hade utnämningen av alla domare och domare i de respektive städerna. Detta var förvisso den mest känsliga arten av inblandning i deras interna administration; ty om det finns något som verkar uteslutande anpassat till de lokala jurisdiktionerna, så är det utnämningen av deras egna officerare. Ändå säger Montesquieu, när han talar om denna förening, "om jag skulle ge en modell av en utmärkt konfedererad republik, skulle det vara Lykiens." Sålunda inser vi att de distinktioner som insisterades på inte låg inom denna upplysta författares kontemplation; och vi kommer att ledas till slutsatsen att de är de nya förfiningarna av en felaktig teori.
publicus
41
Nr 10
av James Madison
Samma ämne fortsatte
Bland de många fördelar som utlovas av en välbyggd fackförening förtjänar ingen att utvecklas mer exakt än dess tendens att bryta och kontrollera fraktionens våld. De populära regeringarnas vän finner sig aldrig så oroad över deras karaktär och öde, som när han överväger deras benägenhet till denna farliga last. Han kommer därför inte att misslyckas med att sätta ett vederbörligt värde på någon plan som, utan att bryta mot de principer som han är knuten till, ger ett ordentligt botemedel mot den. Den instabilitet, orättvisa och förvirring, som införts i de offentliga råden, har i sanning varit de dödliga sjukdomarna under vilka folkliga regeringar överallt har gått under; eftersom de fortsätter att vara favoritämnena och fruktbara ämnen från vilka motståndarna till friheten hämtar sina mest konstiga deklarationer. De värdefulla förbättringar som gjorts av de amerikanska konstitutionerna på de populära modellerna, både antika och moderna, kan säkert inte beundras alltför mycket; men det skulle vara en obefogad partiskhet att hävda att de har så effektivt undanröjt faran på denna sida, som önskat och förväntat. Klagomål hörs överallt från våra mest hänsynsfulla och dygdiga medborgare, såväl vänner av offentlig som privat tro, och offentlig och personlig frihet, att våra regeringar är för instabila; att det allmännas bästa åsidosätts i konflikter mellan rivaliserande parter; och att åtgärder alltför ofta beslutas, inte i enlighet med reglerna för rättvisa och den mindre partens rättigheter, utan av den överlägsna kraften av en intresserad och överväldigande majoritet. Hur oroligt vi än önskar att dessa klagomål inte hade någon grund, kommer bevisen för kända fakta inte att tillåta oss att förneka att de i viss mån är sanna. Det kommer verkligen att upptäckas, vid en uppriktig genomgång av vår situation, att några av de nödlägen som vi arbetar under, felaktigt har anklagats för våra regeringars verksamhet; men det kommer att upptäckas, samtidigt, att
42
Nr 10
andra orsaker kommer inte ensamma att förklara många av våra tyngsta olyckor; och i synnerhet för den rådande och ökande misstroen mot offentliga engagemang och larm för privata rättigheter, som återspeglas från ena änden av kontinenten till den andra. Dessa måste främst, om inte helt, vara effekterna av den orättvisa och orättvisa, med vilken en faktisk anda har befläckat våra offentliga förvaltningar.
Med en fraktion förstår jag ett antal medborgare, vare sig de utgör en majoritet eller minoritet av helheten, som är förenade och drivs av någon gemensam impuls av passion eller intresse, som strider mot andra medborgares rättigheter, eller mot samhällets permanenta och samlade intressen.
Det finns två metoder för att bota fraktionens ofog: Den ena, genom att flytta bort dess orsaker; den andra genom att kontrollera dess effekter.
Det finns återigen två metoder för att ta bort orsakerna: den ena genom att förstöra den frihet som är väsentlig för dess existens; den andra genom att ge varje medborgare samma åsikter, samma passioner och samma intressen.
Det skulle aldrig kunna sägas mer riktigt än om det första botemedlet, att det är värre än sjukdomen. Frihet är att fraktionera, vad luft är att elda, en mat, utan vilken den omedelbart förfaller. Men det kunde inte vara en mindre dårskap att avskaffa friheten, som är väsentlig för det politiska livet, eftersom den ger näring till fraktion, än det skulle vara att önska förintelse av luften, som är avgörande för djurlivet, eftersom den ger sin destruktiva verkan att avfyra. .
Det andra alternativet är lika omöjligt, som det första vore oklokt. Så länge människans förnuft är felfritt och hon har frihet att utöva det, kommer olika åsikter att bildas. Så länge som sambandet består mellan hans förnuft och hans självkärlek, kommer hans åsikter och hans passioner att ha ett ömsesidigt inflytande på varandra; och de förra kommer att vara föremål som de senare kommer att fästa sig vid. Mångfalden i de mäns förmågor, från vilka äganderätten härrör, är inte mindre ett oöverstigligt hinder för en enhetlig intressen. Skyddet av dessa fakulteter är det första målet för regeringen. Från skyddet av olika och ojämlika förmågor att förvärva egendom uppstår omedelbart innehav av olika grader och slag av egendom; och genom dessas inflytande på respektive ägares känslor och åsikter följer en uppdelning av samhället i olika intressen och parter.
De latenta orsakerna till offret sås alltså i människans natur; och vi43
Federalisten
se dem överallt föras in i olika grader av aktivitet, beroende på det civila samhällets olika omständigheter. En iver för olika åsikter angående religion, angående regering och många andra punkter, såväl av spekulationer som praxis; en koppling till olika ledare, som ambitiöst kämpar för framträdande och makt; eller till personer av annan beskrivning, vilkas förmögenheter varit intressanta för de mänskliga passionerna, har i sin tur delat upp mänskligheten i partier, uppflammat dem med ömsesidig fientlighet och gjort dem mycket mer benägna att förarga och förtrycka varandra än att samarbeta. verka för deras gemensamma bästa. Så stark är mänsklighetens benägenhet att falla i ömsesidiga fientligheter, att där inget väsentligt tillfälle uppstår, har de mest lättsinniga och fantasifulla distinktionerna varit tillräckliga för att tända deras ovänliga passioner och väcka deras mest våldsamma konflikter. Men de vanligaste och mest varaktiga källbrotten har varit den olika och ojämna fördelningen av egendom. De som innehar, och de som är utan egendom, har någonsin bildat distinkta intressen i samhället. De som är borgenärer och de som är gäldenärer faller under en liknande diskriminering. Ett landintresse, ett tillverkningsintresse, ett merkantilt intresse, ett monetärt intresse, med många mindre intressen, växer upp av nödvändighet i civiliserade nationer och delar upp dem i olika klasser, påverkade av olika känslor och åsikter. Regleringen av dessa olika och ingripande intressen utgör huvuduppgiften för den moderna lagstiftningen och involverar partiandan och fraktionen i den nödvändiga och ordinarie regeringens verksamhet.
Ingen människa får vara domare i sin egen sak; därför att hans intresse förvisso skulle påverka hans omdöme och, inte osannolikt, korrumpera hans integritet. Med lika, nej, med större förnuft, är en grupp män olämpliga att vara både domare och parter på samma gång; Men vilka är många av de viktigaste lagarna, men så många rättsliga beslut, inte riktigt som rör ensamståendes rättigheter, utan om rättigheterna för stora medborgare? och vilka är de olika klasserna av lagstiftare, utom förespråkare och parter i de saker som de bestämmer? Föreslås en lag om privata skulder? Det är en fråga där borgenärerna är parter på ena sidan och gäldenärerna på den andra. Rättvisan borde hålla balansen mellan dem. Ändå är och måste parterna själva vara domare; och det mest talrika partiet, eller, med andra ord, den mäktigaste fraktionen, måste förväntas segra. Skall inhemska tillverkningar uppmuntras, och i vilken grad, av restriktioner för utländska tillverkningar? är frågor som skulle
44
Nr 10
bestämmas olika av de landade och tillverkningsklasserna; och förmodligen inte av någondera med enbart hänsyn till rättvisa och allmännyttan. Tilldelningen av skatter på de olika egendomsbeskrivningarna är en handling som tycks kräva den mest exakta opartiskhet; ändå finns det kanske ingen lagstiftningsakt där större möjlighet och frestelse ges till en dominerande part att trampa på rättvisans regler. Varje shilling som de överbelastar det lägre numret med, är en shilling som sparas i deras egna fickor.
Det är förgäves att säga att upplysta statsmän kommer att kunna anpassa dessa motstridiga intressen och göra dem alla underordnade det allmännas bästa. En lättad statsmän kommer inte alltid att stå vid rodret: inte heller i många fall kan en sådan justering överhuvudtaget göras utan att ta hänsyn till indirekta och avlägsna överväganden, som sällan kommer att råda över det omedelbara intresse som en part kan finna av att ignorera någon annans rättigheter, eller helhetens bästa.
Slutsatsen som vi har kommit till är attorsakerav fraktion kan inte tas bort; och att lättnad endast ska sökas med hjälp av kontrollmedeleffekter.
Om en fraktion består av mindre än en majoritet, ges lättnad genom re publican-principen, som gör det möjligt för majoriteten att besegra dess olycksbådande åsikter, genom regelbunden omröstning. Det kan täppa till administrationen, det kan förvirra samhället; men det kommer inte att kunna verkställa och maskera sitt våld enligt konstitutionens former. När en majoritet ingår i en fraktion, gör den folkliga formen å andra sidan det möjligt för den att offra för sin härskande passion eller intresse, både det allmännas bästa och andra medborgares rättigheter. Att säkra det allmännas bästa, och privata rättigheter, mot faran av en sådan fraktion, och att samtidigt bevara andan och formen för folkstyre, är då det stora föremål som våra undersökningar riktar sig mot. Låt mig tillägga, att det är det stora önskemålet, genom vilket enbart denna regeringsform kan räddas från det anspråk, under vilket den så länge arbetat, och rekommenderas till mänsklighetens aktning och adoption.
Med vilka medel är detta mål uppnåeligt? Uppenbarligen bara av en av två. Antingen måste existensen av samma passion eller intresse i en majoritet samtidigt förhindras; eller så måste majoriteten, som har en sådan samexisterande passion eller intresse, göras, på grund av sitt antal och lokala situation, oförmögen att samordna och genomföra förtrycksplaner. Om impulsen och möjligheten utsätts för att sammanfalla, vet vi väl, att varken moraliska eller
45
Federalisten
religiösa motiv kan åberopas som en adekvat kontroll. De befinns inte vara sådana på individers orättvisa och våld och förlorar sin effektivitet i proportion till antalet kombinerat; det vill säga i proportion som deras effektivitet blir nödvändig.
Utifrån denna syn på ämnet kan man dra slutsatsen att en ren demokrati, med vilket jag menar, ett samhälle bestående av ett litet antal medborgare, som samlar och administrerar regeringen personligen, inte kan erkänna att det inte finns något botemedel mot fraktionens olyckor. En gemensam passion eller intresse kommer i nästan alla fall att kännas av en majoritet av det hela; en kommunikation och konsert, resultatet av själva regeringsformen; och det finns inget att kontrollera insatserna för att offra den svagare parten, eller en motbjudande individ. Därför har sådana demokratier någonsin varit skådespel av turbulens och stridigheter; någonsin har befunnits vara oförenliga med personlig säkerhet eller egendomsrätt; och har i allmänhet varit lika korta i sina liv, som de har varit våldsamma i sin död. Teoretiska politiker, som har patroniserat denna typ av regering, har felaktigt antagit, att genom att reducera mänskligheten till en perfekt jämlikhet i sina politiska rättigheter, skulle de på samma gång bli perfekt jämställda och assimilerade i sina ägodelar, sina åsikter, och deras passioner.
En republik, med vilket jag menar en regering där representationsschemat äger rum, öppnar ett annat perspektiv och lovar det botemedel som vi söker. Låt oss undersöka på vilka punkter det skiljer sig från ren demokrati, och vi kommer att förstå både botemedlets natur och den effekt som det måste härleda från unionen.
De två stora skillnaderna mellan en demokrati och en republik är för det första delegeringen av regeringen, i den senare, till ett litet antal medborgare valda av resten; för det andra det större antalet medborgare och ett större landssfär, över vilket det senare kan utvidgas.
Effekten av den första skillnaden är å ena sidan att förfina och utvidga de allmänna åsikterna, genom att föra dem genom en utvald grupp av medborgare, vars visdom bäst kan urskilja deras lands verkliga intresse, och vars patriotism och kärleken till rättvisa, kommer minst sannolikt att offra den till tillfälliga eller partiella överväganden. Under en sådan reglering kan det mycket väl hända, att den allmänna rösten, uttalad av folkets företrädare, blir mer samstämmig med det allmännas bästa, än om den uttalas av folket själva, sammankallad för ändamålet. Å andra sidan effekten
46
Nr 10
kan vara inverterad. Män med falskt humör, lokala fördomar eller olycksbådande planer, kan genom intriger, genom korruption eller på annat sätt först få rösträtt och sedan förråda folkets intressen. Frågan som blir resultatet är huruvida små eller omfattande republiker är mest gynnsamma för valet av riktiga väktare av den offentliga förmögenheten; och det avgörs tydligt till förmån för det senare av två uppenbara överväganden.
I första hand är att anmärka, att hur liten republiken än är, måste representanterna höjas till ett visst antal, för att gardera sig mot ett fåtals kabaler; och att de, hur stora de än är, måste begränsas till ett visst antal, för att skydda sig mot förvirringen av en mångfald. Följaktligen, att antalet representanter i de två fallen inte står i proportion till det för beståndsdelarna och är proportionellt störst i den lilla republiken, följer det att om andelen passande karaktärer inte är mindre i den stora än i den lilla republiken , kommer den förra att presentera ett större alternativ, och följaktligen en större sannolikhet för ett passande val.
I nästa instans, eftersom varje representant kommer att väljas av ett större antal medborgare i den stora än i den lilla republiken, kommer det att bli svårare för ovärdiga kandidater att med framgång utöva de onda konsterna, genom vilka val alltför ofta genomförs. ; och rösträtten för folket som är friare, kommer mer sannolikt att fokusera på män som har de mest attraktiva förtjänsterna och de mest diffusa och etablerade karaktärerna.
Det måste erkännas, att i detta som i de flesta andra fall finns ett medel, på vars ömse sidor olägenheter kommer att befinnas ligga. Genom att utöka antalet elektorer för mycket gör du representanten för lite bekant med alla deras lokala förhållanden och mindre intressen; som genom att reducera det för mycket, gör du honom otillbörligt fäst vid dessa och för lite lämplig att förstå och sträva efter stora och nationella mål. Den federala konstitutionen bildar en lycklig kombination i detta avseende; de stora och samlade intressena, hänvisade till de nationella, de lokala och särskilda till de statliga lagstiftarna.
Den andra skillnaden är det större antalet medborgare, och omfattningen av territorium, som kan föras inom den republikanska kompassen än för en demokratisk regering; och det är huvudsakligen denna omständighet som gör att faktakombinationer är mindre att frukta i den förra än i den senare. Ju mindre samhället är, desto färre kommer sannolikt att vara de olika parter och intressen som utgör det; ju färre distinkta partier och intressen är, desto oftare kommer en majoritet att hittas av samma parti; och ju mindre
47
Federalisten
antalet individer som utgör en majoritet, och ju mindre kompass de är placerade inom, desto lättare kommer de att samordna och genomföra sina förtrycksplaner. Utvidga sfären och du tar in en större variation av partier och intressen; du gör det mindre troligt att en majoritet av det hela kommer att ha ett gemensamt motiv att invadera andra medborgares rättigheter; eller om det finns ett sådant gemensamt motiv, blir det svårare för alla som känner det att upptäcka sin egen styrka och att handla i samklang med varandra. Förutom andra hinder, kan det anmärkas, att där det finns en medvetenhet om orättvisa eller ohederliga syften, kontrolleras kommunikationen alltid av misstro, i proportion till det antal vars samtycke är nödvändigt.
Därför framgår det tydligt att samma fördel, som en republik har över en demokrati, när det gäller att kontrollera effekterna av fraktion, åtnjuter en stor republik framför en liten republik. . . åtnjuts av facket framför de stater som utgör den. Består denna fördel i att representanter ersätts, vars lättade åsikter och dygdiga känslor gör dem överlägsna lokala fördomar och orättvisor? Det kommer inte att förnekas att förbundets representation med största sannolikhet kommer att inneha dessa erforderliga donationer. Består det i den större säkerheten som erbjuds av en större variation av partier, mot att någon part kan överträffa och förtrycka resten? I lika hög grad ökar den ökade mångfalden av partier, som ingår i förbundet, denna trygghet. Består det i alla fall i de större hindren mot konserten och genomförandet av en orättvis och intresserad majoritets hemliga önskemål? Även här ger föreningens omfattning den mest påtagliga fördelen.
Inflytandet från fakulterade ledare kan tända en låga inom sina särskilda stater, men kommer inte att kunna sprida en allmän eldsvåda genom de andra staterna: en religiös sekt kan urarta till en politisk fraktion i en del av konfederationen; men mångfalden av sekter som är utspridda över hela ytan måste säkra de nationella råden mot varje fara från den källan: ett raseri för papperspengar, för ett avskaffande av skulder, för en jämn fördelning av egendomen eller för någon annan otillbörlig eller onda projekt, kommer att vara mindre benägna att genomsyra hela förbundets kropp än en viss medlem av den; i samma proportion som en sådan sjukdom är mer sannolikt att fläcka ett visst län eller distrikt, än en hel stat.
I fackets omfattning och korrekta struktur ser vi därför ett republiciskt botemedel mot de sjukdomar som mest drabbar den republikanska regeringen.
48
Nr 11
Och i enlighet med graden av glädje och stolthet vi känner över att vara republikaner, borde det vara vår iver att vårda andan och stödja federalisternas karaktär.
publicus
Nr 11
av Alexander Hamilton
Unionens nytta med avseende på handel och en flotta
Förbundets betydelse, i kommersiellt ljus, är en av de punkter, om vilka det finns minst utrymme att hysa meningsskiljaktigheter, och som faktiskt har fått det mest allmänna samtycke bland män, som har någon bekantskap med ämnet. . Det gäller såväl vårt umgänge med främmande länder som med varandra.
Det finns sken som styrker ett antagande, att den äventyrliga andan, som utmärker Amerikas kommersiella karaktär, redan har väckt oroliga sensationer i flera av Europas sjömakter. De verkar vara oroliga för vår alltför stora inblandning i den transporthandeln, som är stödet för deras navigering och grunden för deras sjöstyrka. De av dem, som har kolonier i Amerika, ser med smärtsam omsorg fram emot vad detta land kan bli. De förutser de faror som kan hota deras amerikanska dominans från grannskapet till stater, som har alla dispositioner och skulle ha alla medel som krävs för att skapa en mäktig marin. Intryck av detta slag kommer naturligtvis att indikera politiken att främja splittring bland oss ​​och beröva oss, så långt det är möjligt, en aktiv handel i våra egna botten. Detta skulle då svara på det trefaldiga syftet att förhindra vår inblandning i deras navigering, att monopolisera vinsterna av vår handel och att klippa vingarna på vilka vi kan sväva till en farlig storhet. Om inte försiktighet förbjöd detaljerna, skulle det inte vara svårt att spåra, genom fakta, hur denna politik fungerar till ministerråden. Om vi ​​fortsätter enade kan vi på en mängd olika sätt motverka en politik som är så ovänlig för vårt välstånd.
49
Federalisten
Genom förbudsbestämmelser, som sträcker sig samtidigt över hela staterna, kan vi tvinga utländska länder att bjuda mot varandra, för våra marknaders privilegier. Detta påstående kommer inte att framstå som chimärt för dem som kan inse vikten, för vilken tillverkningsnation som helst, av tre miljoner människors marknader, som ökar i snabb utveckling; för det mesta uteslutande beroende av jordbruket, och sannolikt från lokala omständigheter förbli i denna disposition; och den oerhörda skillnaden det skulle vara för en sådan nations handel och navigering, mellan en direkt kommunikation i dess egna fartyg och en indirekt befordran av dess produkter och returer, till och från Amerika, i ett annat lands fartyg. Antag till exempel att vi hade en regering i Amerika, som kunde utesluta Storbritannien (som vi för närvarande inte har något handelsavtal med) från alla våra hamnar; vad skulle den troliga effekten av detta steg vara på hennes politik? Skulle det inte göra det möjligt för oss att förhandla, med rättvisa utsikter till framgång, om kommersiella privilegier av det mest värdefulla och omfattande slaget, i det rikets herravälde? När dessa frågor har ställts, vid andra tillfällen, har de fått ett rimligt, men inte ett gediget eller tillfredsställande svar. Det har sagts att förbud från vår sida inte skulle leda till någon förändring i Storbritanniens system; därför att hon kunde åtala sin handel med oss, genom holländarnas medium, som skulle vara hennes omedelbara kunder och betalmästare för de artiklar som var efterlysta för försörjningen av våra marknader. Men skulle inte hennes navigering skadas väsentligt genom att förlora den viktiga fördelen att vara sin egen transportör i den handeln? Skulle inte huvuddelen av dess vinster fångas upp av holländarna, som en kompensation för deras agerande och risk? Skulle inte blotta fraktomständigheten föranleda ett betydande avdrag? Skulle inte ett så omständligt samlag underlätta konkurrensen för andra nationer, genom att höja priset på brittiska varor på våra marknader och genom att överlåta ledningen av denna intressanta gren av den brittiska handeln till andra händer?
En mogen övervägande av föremålen, som föreslås av dessa frågor, kommer att motivera en tro, att de verkliga nackdelarna för Storbritannien, från ett sådant tillstånd, konspirerar med en stor del av nationens prepossessions till förmån för den amerikanska handeln, och med de västindiska öarnas betydelse, skulle skapa en avslappning i hennes nuvarande system och släppa in oss i åtnjutandet av privilegier på marknaderna på dessa öar och på andra platser, från vilka vår handel skulle få de mest betydande fördelarna.
50
Nr 11
En sådan poäng från den brittiska regeringen, och som inte kunde förväntas utan motsvarighet i undantag och immuniteter på våra marknader, skulle sannolikt ha en korrespondenteffekt på andra nationers beteende, som inte skulle vara benägna att se sig själva helt undanträngda i vår handel.
En ytterligare resurs för att påverka de europeiska nationernas uppträdande mot oss, i detta avseende, skulle uppstå genom inrättandet av en federal flotta. Det råder inget tvivel om att förbundets fortsättning under en effektiv regering skulle sätta det i vår makt att vid en inte särskilt avlägsen period skapa en flotta som, om den inte kunde tävla med de stora maritima makter, skulle åtminstone vara av respektabel vikt, om de kastades in på skalan för någon av två stridande parter. Detta skulle särskilt vara fallet när det gäller operationer i Västindien. Ett fåtal fartyg av linjen, lämpligen skickade till förstärkning av endera sidan, skulle ofta vara tillräckligt för att avgöra ödet för ett fälttåg, vid vilken händelse intressen av största omfattning avbröts. Vår ståndpunkt är i detta avseende mycket befallande. Och om vi till detta övervägande lägger till att av användbarheten av försörjning från detta land, vid lagföring av militära operationer i Västindien, kommer det lätt att uppfattas att en så gynnsam situation skulle göra det möjligt för oss att utesluta vinning med stor fördel för kommersiella privilegier . Ett pris skulle sättas inte bara på vår vänskap, utan på vår neutralitet. Genom en stadig anslutning till unionen kan vi snart hoppas att bli Europas skiljedomare i Amerika; och att kunna anpassa balansen mellan europeiska tävlingar i denna del av världen, som vårt intresse kan diktera.
Men i motsatsen till denna berättigade situation kommer vi att upptäcka att de rivaliserande fartygen i delarna skulle få dem att kontrollera varandra och skulle omintetgöra alla de frestande fördelar som naturen vänligt har placerat inom vår räckhåll. I ett så obetydligt tillstånd skulle vår handel vara ett byte för den hänsynslösa inblandningen av alla nationer i krig med varandra; som, utan att ha något att frukta från oss, skulle, med ringa skrupler eller ånger, försörja sina behov genom förödanden på vår egendom, så ofta som det föll i deras väg. Neutralitetens rättigheter kommer endast att respekteras när de försvaras av en adekvat makt. En nation, föraktlig genom sin svaghet, förlorar till och med privilegiet att vara neutral.
Under en kraftfull nationell regering skulle landets naturliga styrka och resurser, riktade till ett gemensamt intresse, förbrylla alla kombinationer
51
Federalisten
europeisk svartsjuka för att hålla tillbaka vår tillväxt. Denna situation skulle till och med ta bort motivet till sådana kombinationer, genom att framkalla en ogenomförbarhet av framgång. En aktiv handel, en omfattande navigering, en blomstrande marin skulle då vara den oundvikliga avkomman till moralisk och fysisk nödvändighet. Vi kan trotsa små politikers små konster för att kontrollera, eller variera, naturens oemotståndliga och oföränderliga kurs.
Men i ett tillstånd av splittring kan dessa kombinationer existera och kan fungera med framgång. Det skulle ligga i sjöfartsnationernas makt att, genom att utnyttja vår universella impotens, föreskriva villkoren för vår politiska existens; och eftersom de har ett gemensamt intresse av att vara våra bärare, och ännu mer av att hindra oss från att bli deras, skulle de med all sannolikhet kombineras för att genera vår navigering på ett sådant sätt, som i praktiken skulle förstöra den och begränsa oss till en passiv handel. Vi borde alltså vara tvungna att nöja oss med det första priset på våra varor och att se vinsten av vår handel ryckas ifrån oss, för att berika våra fiender och förföljare. Denna oöverträffade företagaranda, som signalerar de amerikanska köpmännens och navigatörernas geni, och som i sig är en outtömlig gruva av nationell rikedom, skulle kvävas och gå förlorad; och fattigdom och skam skulle sprida ett land, som med vishet kunde göra sig själv till världens beundran och avund.
Det finns stora ögonblicksrättigheter till Amerikas handel, vilket är unionens rättigheter: jag anspelar på fisket, på sjöarnas sjöfart och på Mississippis. Upplösningen av konfederationen skulle ge utrymme för känsliga frågor, angående dessa rättigheters framtida existens; vilket intresset hos starkare partners knappast skulle misslyckas med att lösa till vår nackdel. Spaniens disposition, med avseende på Mississippi, behöver inga kommentarer. Frankrike och Storbritannien bryr sig om oss i fisket; och se dem som i det yttersta ögonblicket för deras navigering. De skulle givetvis knappast länge förbli likgiltiga för det beslutsamma herrskap, som erfarenheten visat oss äga, i denna värdefulla trafikgren; och genom vilket vi kan sälja under dessa nationer på deras egna marknader. Vad är mer naturligt än att de skulle vara benägna att utesluta sådana farliga konkurrenter från listorna?
Denna bransch bör inte betraktas som en partiell förmån. Alla navigerande stater kan i olika grader med fördel delta i den; och under omständigheter med en större utvidgning av merkantil kapacitet, skulle
52
Nr 11
inte osannolikt att göra det. Som en plantskola för sjömän är det nu, eller när tiden närmare ska ha tillgodogjort sig principerna för navigering i de olika staterna, kommer att bli en universell resurs. För att etablera en flotta måste den vara oumbärlig.
Till detta stora nationella objekt, en flotta, kommer förbundet att bidra på olika sätt. Varje institution kommer att växa och blomstra i proportion till mängden och omfattningen av de medel som är inriktade på dess bildande och stöd. En flotta i USA, eftersom den skulle omfatta allas resurser, är ett föremål som är mycket mindre avlägset än en flotta i någon enskild stat, eller partiell konfederation, som bara skulle omfatta en dels resurser. Det händer faktiskt att olika delar av det konfedererade Amerika, var och en har någon speciell fördel för denna väsentliga anläggning. De sydligare staterna tillhandahåller i större överflöd vissa typer av marinbutiker. . . tjära, beck och terpentin. Deras trä, för konstruktion av fartyg, har också en mer solid och varaktig struktur. Skillnaden i varaktighet för de fartyg, av vilka flottan kan bestå, om de huvudsakligen är konstruerade av sydländskt trä, skulle vara av signalvikt, antingen med tanke på sjöstyrkan eller för nationalekonomin. Några av de södra och mellanstaterna ger ett större rikedom av järn och av bättre kvalitet. Sjömän måste främst hämtas från den norra kupan. Nödvändigheten av sjöskydd för extern eller maritim handel, och den handelsartens förmåga att främja en flottas välstånd, är punkter för uppenbara för att kräva en särskild förklaring. De, genom ett slags reaktion, ömsesidigt fördelaktiga, främjar varandra.
Ett ohämmat samlag mellan staterna själva kommer att främja var och ens handel, genom ett utbyte av deras respektive produktioner, inte bara för att försörja ömsesidiga behov, utan för export till utländska marknader. Handelns ådror i varje del kommer att fyllas på och kommer att få ytterligare rörelse och kraft från en fri cirkulation av varorna i varje del. Kommersiella företag kommer att ha mycket större omfattning, från mångfalden i produktionen i olika stater. När basen av en misslyckas, från en dålig skörd eller improduktiv gröda, kan den kalla till sin hjälp basen för en annan. Variationen, inte mindre än värdet, av produkter för export, bidrar till den utländska handelns verksamhet. Det kan utföras på mycket bättre villkor, med ett stort antal material av ett givet värde, än med ett litet antal material av samma värde; som härrör från handelns konkurrens och från marknadernas fluktuationer. Särskilda artiklar kan
53
Federalisten
vara mycket efterfrågad under vissa perioder och osäljbar under andra; men om det finns en mångfald av artiklar, kan det knappast hända att de alla samtidigt skulle befinna sig i det senare läget; och på grund av detta skulle handlarens verksamhet vara mindre benägen för något betydande hinder eller stagnation. Den spekulativa handlaren kommer genast att uppfatta kraften i dessa observationer; och kommer att erkänna att den sammanlagda balansen i handeln i USA, skulle vara rättvist att vara mycket gynnsammare än den i de tretton staterna, utan union eller med partiella fackföreningar.
Man kan kanske svara på detta, att vare sig staterna äro förenade eller oeniga, så skulle det fortfarande förekomma ett intimt umgänge mellan dem, som skulle svara samma syften: men detta samlag skulle vara fjättrat, avbrutet och inskränkt, genom en mångfald orsaker; som under loppet av dessa papper har blivit rikligt detaljerade. En enhet av kommersiella, såväl som politiska intressen, kan bara bli resultatet av en enhet i regeringen.
Det finns andra synpunkter, i vilka detta ämne kan placeras, av ett slående och livligt slag. Men de skulle leda oss för långt in i framtidens regioner och skulle involvera ämnen som inte är lämpliga för tidningsdiskussion. Jag ska kort konstatera att vår situation inbjuder, och våra intressen föranleder oss, att sikta på en uppgång i systemet för amerikanska angelägenheter. Världen kan politiskt, såväl som geografiskt, delas in i fyra delar, som var och en har en distinkt uppsättning intressen. Olyckligtvis för de tre andra har Europa, med sina vapen och sina förhandlingar, med våld och bedrägeri, i olika grad utvidgat sitt herravälde över dem alla. Afrika, Asien och Amerika har framgångsrikt känt hennes dominans. Den överlägsenhet hon länge upprätthållit, har frestat henne att göra sig själv som världens älskarinna och att betrakta resten av mänskligheten som skapad för hennes bästa. Män, beundrade som djupsinniga filosofer, har i direkta termer tillskrivit hennes invånare en fysisk överlägsenhet; och har allvarligt hävdat att alla djur, och med dem den mänskliga arten, degenererar i Amerika; att även hundar slutar skälla, efter att ha andats en stund i vår atmosfär.*Fakta har alltför länge stött dessa arroganta anspråk från européen: det tillhör oss att upprätthålla människosläktets ära och att undervisa om det under förutsättning att brodern är måttfull. Unionen kommer att göra det möjligt för oss att göra det. Disunion kommer att lägga ytterligare ett offer till sina triumfer. Låt amerikanerna förakta att vara instrument för europeiska storheter
*Filosofisk forskning om amerikaner.
54
Nr 12
ness! Låt de tretton staterna, sammanbundna i en strikt och oupplöslig union, enas om att upprätta ett stort amerikanskt system, överlägset kontrollen av all transatlantisk kraft eller inflytande, och i stånd att diktera villkoren för sambandet mellan den gamla och den nya världen !
publicus
Nr 12
av Alexander Hamilton
Unionens nytta med avseende på inkomster
Effekterna av föreningen på staternas kommersiella välstånd har avgränsats tillräckligt. Dess tendens att främja inkomsternas intressen kommer att bli föremål för vår nuvarande undersökning.
En välmående handel uppfattas och erkänns nu av alla upplysta statsmän som den mest användbara, såväl som den mest produktiva, källan till nationell rikedom; och har följaktligen blivit ett primärt föremål för deras politiska bekymmer. Genom att multiplicera medlen för tillfredsställelse; genom att främja introduktionen och cirkulationen av de ädla metallerna, de kära föremålen för mänsklig girighet och företagsamhet, tjänar det till att liva upp och stärka alla industrins kanaler och att få dem att flöda med större aktivitet och överflöd. Den flitiga köpmannen, den mödosamma husbonden, den verksamma mekanikern och den flitiga tillverkaren. . . alla män, leta efter vakt med ivriga förväntan och växande iver, till denna behagliga belöning av deras mödor. Den ofta upprörda frågan mellan jordbruk och handel har, av otvivelaktig erfarenhet, fått ett beslut, som har tystat de rivaliteter som en gång levde mellan dem, och har bevisat, till deras vänners fulla belåtenhet, att deras intressen är intimt blandade och sammanvävda. . Det har visat sig, i olika länder, att i proportion som handeln har blomstrat har mark stigit i värde. Och hur kunde det ha hänt annars? Kunde det som skaffar en friare ventil för jordens produkter; som ger nya uppviglar till odlare av mark; vilket är det mest kraftfulla instrumentet för att öka mängden pengar
55
Federalisten
I en stat . . . skulle det, i fina, som är arbetets och industrins trogna tjänarinna, i alla former, misslyckas med att öka värdet av den artikeln, som är den produktiva föräldern till den överlägset största delen av föremålen, på vilka de utövas? Det är förvånande att en så enkel sanning någonsin skulle ha haft en motsats; och det är ett, bland en mängd bevis, hur lämplig en anda av dåligt informerad svartsjuka eller för stor abstraktion och förfining är att leda människor vilse från förnuftets och övertygelsens enklaste vägar.
Ett lands förmåga att betala skatt måste alltid i hög grad stå i proportion till mängden pengar som är i omlopp och med vilken snabbhet de cirkulerar. Handeln, som bidrar till båda dessa syften, måste med nödvändighet underlätta betalningen av skatter och underlätta de nödvändiga leveranserna till statskassan. Tysklands kejsares ärftliga dominanser innehåller en stor del av bördigt, odlat och folkrikt territorium, varav en stor del är belägen i milda och frodiga klimat. I vissa delar av detta territorium finns de bästa guld- och silvergruvorna i Europa. Och ändå, på grund av bristen på att främja handelns inflytande, kan den monarken stoltsera med små intäkter. Han har flera gånger varit tvungen att vara skyldig andra nationers ekonomiska bidrag, för att bevara sina väsentliga intressen; och är oförmögen att, på grund av sina egna resurser, upprätthålla ett långt eller fortsatt krig.
Men det är inte enbart i denna aspekt av ämnet som fackföreningen kommer att ses bidra till syftet med inkomster. Det finns andra synpunkter, där dess inflytande kommer att framstå som mer omedelbart och avgörande. Det framgår av landets tillstånd, av folkets vanor, av den erfarenhet vi har gjort på själva punkten, att det är ogenomförbart att höja några mycket ansenliga summor genom direkt beskattning. Skattelagarna har förgäves mångdubblats; nya metoder för att genomdriva insamlingen har förgäves prövats; allmänhetens förväntningar har varit jämnt besvikna, och staternas statskassor har förblivit tomma. Det populära administrationssystemet, som är inneboende i folkstyrets natur, sammanfallande med den verkliga bristen på pengar, i fallet med ett trögt och stympat handelstillstånd, har hittills besegrat varje experiment för omfattande samlingar och har i längden lärt de olika legistaturerna. dårskapen att försöka dem.
Ingen person som är bekant med vad som händer i andra länder kommer att bli förvånad över denna omständighet. I en så överdådig nation som Storbritannien, där direkta skatter, från överlägsen rikedom, måste vara mycket mer tolerabel, och,
56
Nr 12
från regeringens kraft, mycket mer praktiskt än i Amerika, härrör den överlägset största delen av de nationella inkomsterna från skatter av det indirekta slaget; från pålägg och från punktskatter. Tullar på importerade artiklar utgör en stor gren av denna senare beskrivning.
I Amerika är det uppenbart att vi länge måste vara beroende av inkomsterna, främst på sådana tullar. I de flesta delar av den måste punktskatter begränsas inom en smal kompass. Folkets geni kommer illy bryta punktskattelagarnas nyfikna och tvingande anda. Böndernas fickor, å andra sidan, kommer motvilligt att ge men knapphändiga förråd, i den illamående formen av pålägg på deras hus och mark; och personlig egendom är en alltför osäkra och osynliga fond för att kunna gripas på något annat sätt än av den omärkliga byrån av skatter på konsumtion.
Om dessa kommentarer har någon grund, måste det tillstånd som bäst gör det möjligt för oss att förbättra och utöka en så värdefull resurs vara det bästa anpassade till vår politiska välfärd. Och det kan inte erkänna ett allvarligt tvivel, att detta tillstånd måste vila på en allmän fackförening. I den mån detta skulle vara gynnsamt för handelns intressen, måste det än så länge handla om att utvidga intäkterna från den källan. I den mån det skulle bidra till att göra reglerna för indrivningen av tullarna enklare och mer effektiva, måste det än så länge tjäna till syftet att göra samma skattesats mer produktiv och att sätta den i regeringens makt. att höja kursen, utan att det påverkar handeln.
Den relativa situationen för dessa stater; antalet floder som de korsas med, och vikar som sköljer deras stränder; möjligheten att kommunicera i alla riktningar; samhörigheten mellan språk och sätt; de välbekanta vanorna av samlag; allt detta är omständigheter som skulle samverka för att göra en olaglig handel dem emellan till en fråga av ringa svårighet; och skulle säkerställa frekventa undandraganden av varandras kommersiella regler. De separata staterna, eller konfederationerna, skulle drivas av ömsesidig svartsjuka för att undvika frestelser till den sortens handel, av låga plikter. Våra regeringars humör skulle under en lång tid framöver inte tillåta dessa rigorösa försiktighetsåtgärder, genom vilka de europeiska nationerna bevakar vägarna in i sina respektive länder, såväl till lands som till vatten, och som även där finns otillräckliga hinder för girighetens äventyrliga list.
I Frankrike finns en armé av patruller (som de kallas) ständigt anställda för att säkra hennes skatteregler mot återförsäljarnas intrång i
57
Federalisten
smuggelgods. Mr. Neckar beräknar antalet av dessa patruller till uppåt tjugo tusen. Detta bevisar den oerhörda svårigheten att förhindra den trafikarten, där det finns en inlandskommunikation, och visar i starkt ljus de nackdelar, med vilka tulluppbörden här i landet skulle belastas, om staterna genom splittring skulle bli placerade i en situation med avseende på varandra, som liknar Frankrikes med avseende på sina grannar. De godtyckliga och irriterande befogenheter som patrullerna nödvändigtvis är beväpnade med skulle vara outhärdliga i ett fritt land.
Om han tvärtom bara har en regering där, som genomsyrar alla stater, kommer det att finnas, vad gäller huvuddelen av vår handel, bara en sida att bevaka. . . atlantkusten. Fartyg som anländer direkt från främmande länder, lastade med värdefulla laster, skulle sällan välja att utsätta sig för de komplicerade och kritiska farorna, som skulle delta i försök att lossa innan de anlände till hamnen. De skulle behöva frukta både farorna med kusten och för upptäckt, såväl efter som före deras ankomst till platserna för deras slutdestination. En vanlig grad av vaksamhet skulle kunna förhindra alla materiella intrång i intäkternas rättigheter. Ett fåtal beväpnade fartyg, klokt stationerade och anställda, kunde till små kostnader göras till användbara vaktposter för lagarna. Och regeringen, som har samma intresse att sörja för kränkningar överallt, samarbetet mellan dess åtgärder i varje stat, skulle ha en stark tendens att göra dem effektiva. Även här bör vi genom förening bevara en fördel som naturen har för oss och som skulle avstås genom separation. Förenta staterna ligger på stort avstånd från Europa, och på ett avsevärt avstånd från alla andra platser, med vilka de skulle ha omfattande utrikeshandelsförbindelser. Övergången från dem till oss på några timmar, eller på en enda natt, mellan Frankrikes och Storbritanniens kuster och andra grannländer skulle vara omöjlig. Detta är en fantastisk säkerhet mot ett direkt kontraband med främmande länder; men ett omväxlande smuggelgods till ett tillstånd, genom ett annat, skulle vara både enkelt och säkert. Skillnaden mellan en direkt import från utlandet och en indirekt import, genom en angränsande stats kanal, i små paket, efter tid och tillfälle, med ytterligare möjligheter för inlandskommunikation, måste vara påtaglig för varje man med urskillning.
Det är därför uppenbart att en nationell regering skulle kunna, till mycket mindre kostnader, utöka importtullarna, utöver jämförelser.
58
Nr 12
där, än vad som skulle vara praktiskt möjligt för staterna separat, eller för några partiella konfederationer: hittills tror jag att det säkert kan hävdas, att dessa plikter i genomsnitt inte har överskridit tre procent i någon stat. I Frankrike uppskattas de till cirka femton procent. och i Storbritannien är andelen fortfarande större. Det tycks inte finnas något som hindrar att de utökas i detta land, för att åtminstone tredubbla deras nuvarande belopp. Den enda artikeln av brinnande sprit, enligt federal reglering, kan göras för att ge en betydande inkomst. Enligt förhållandet mellan importen till detta tillstånd kan hela den kvantitet som importeras till USA, vid en låg beräkning, uppskattas till fyra miljoner gallon; som till en shilling per gallon skulle ge tvåhundratusen pund. Den artikeln skulle väl bära denna tullsats; och om det skulle tendera att minska konsumtionen av det, skulle en sådan effekt vara lika gynnsam för jordbruket, för ekonomin, för moralen och för samhällets hälsa. Det finns kanske ingenting så mycket som är föremål för nationell extravagans som just denna artikel.
Vad blir konsekvensen om vi inte kan utnyttja resursen i fråga i dess fulla omfattning? En nation kan inte existera länge utan intäkter. Utan detta väsentliga stöd måste den avgå från sitt oberoende och sjunka in i en provinss försämrade tillstånd. Detta är en ytterlighet som ingen regering väljer att ansluta sig till. Intäkter måste därför finnas vid alla tillfällen. I detta land, om huvuddelen inte hämtas från handeln, måste den falla med förtryckande tyngd på land. Det har redan antytts att punktskatter, i sin verkliga betydelse, är för lite i samklang med folkets känslor för att erkänna att man har stor användning av detta skattesätt: inte heller i de stater där nästan den enda sysselsättning är jordbruk, är föremålen som är lämpliga för punktskatt tillräckligt många, för att tillåta mycket omfattande insamlingar på det sättet. Personlig egendom kan, såsom förut anmärkts, på grund av svårigheten att spåra det, underkastas stora bidrag, på annat sätt än genom skatter på konsumtion. I folkrika städer kan det vara nog föremål för gissningar, för att orsaka förtryck av individer, utan mycket samlad fördel för staten; men bortom dessa kretsar måste den i hög grad undkomma skatteindrivarens öga och hand. Eftersom statens behov likväl måste tillgodoses på något sätt, måste bristen på andra resurser kasta huvudtyngden av de offentliga bördorna på markinnehavarna. Och eftersom, å andra sidan, regeringens önskemål aldrig kan få en tillräcklig försörjning, om inte alla inkomstkällor
59
Federalisten
är öppna för dess krav, kan samhällets ekonomi, under sådana förlägenheter, inte försättas i en situation som är förenlig med dess respektabilitet eller dess säkerhet. Sålunda kommer vi inte ens att ha en full skattkammares tröst, för att sona förtrycket av denna värdefulla klass av medborgare, som är sysselsatta med att odla jorden. Men offentlig och privat nöd kommer att hålla jämna steg med varandra i dyster konsert; och förena sig i att beklaga förälskelsen i de råd som ledde till splittring.
publicus
Nr 13
av Alexander Hamilton
Samma ämne fortsatte, med sikte på ekonomi
När det gäller ämnet inkomster, kan vi med anständighet överväga ekonomin. Pengarna som sparas från ett objekt kan med fördel användas på ett annat; och det kommer att finnas så mycket desto mindre att hämta ur folkets fickor. Om staterna förenas under en regering kommer det bara att finnas en nationell civil lista att stödja: om de är uppdelade i flera konfederationer kommer det att finnas lika många olika nationella civila listor som ska tillhandahållas; och var och en av dem, vad gäller de huvudsakliga avdelningarna, samstämmiga med det som skulle vara nödvändigt för en helhetsregering. Hela uppdelningen av staterna i tretton osammanhängande suveräniteter är ett projekt för extravagant och för fullt av faror för att ha många förespråkare. Idéerna hos män som spekulerar om imperiets sönderdelning verkar i allmänhet vända mot tre konfederationer; en bestående av de fyra nordliga, en annan av de fyra mellersta och en tredjedel av de fem sydstaterna. Det är liten sannolikhet att det skulle bli ett stort antal. Enligt denna fördelning skulle varje konfederation omfatta en omfattning av territorium som var större än den för kungadömet Storbritannien. Ingen välinformerad man kommer att anta att en sådan konfederations angelägenheter kan regleras ordentligt av en regering, mindre omfattande i dess organ eller institutioner, än den som har föreslagits av konventionen. När dimensionerna av ett tillstånd når ett visst
60
Nr 13
omfattning, det kräver samma energi från regeringen, och samma former av administration, som är nödvändiga i en av mycket större utsträckning. Denna idé medger inte en exakt demonstration, eftersom det inte finns någon regel genom vilken vi kan mäta kraften hos civil makt, nödvändig för regeringen av ett givet antal individer; men när vi betänker att ön Storbritannien, nästan i proportion till var och en av de förmodade konfederationerna, innehåller omkring åtta miljoner människor, och när vi reflekterar över graden av auktoritet som krävs för att rikta passionerna i ett så stort samhälle till allmänhetens bästa Vi ska inte se någon anledning att tvivla på att en liknande del av makten skulle vara tillräcklig för att utföra samma uppgift i ett mycket fler samhälle. Civil makt, korrekt organiserad och utövad, kan sprida sin kraft i mycket stor utsträckning; och kan, på ett sätt, reproducera sig själv i varje del av ett stort imperium, genom ett klokt arrangemang av underordnade institutioner.
Antagandet, att varje konfederation, i vilken staterna sannolikt skulle delas upp, skulle kräva en regering som inte är mindre omfattande än den föreslagna, kommer att förstärkas av en annan gissning, mer sannolikt än den som ger oss tre konfederationer, som altern. hemmahörande i ett allmänt fackförbund. Om vi ​​noggrant tar hänsyn till geografiska och kommersiella överväganden, i förening med de olika staternas vanor och fördomar, kommer vi att ledas till slutsatsen att de i händelse av splittring mest naturligt kommer att förena sig under två regeringar. De fyra öststaterna, av alla de orsaker som utgör länkarna till nationell sympati och anknytning, kan med säkerhet förväntas förenas. New York, belägen som hon är, skulle aldrig vara oklokt nog att motsätta sig en svag och ostödd flank till tyngden av den konfederationen. Det finns uppenbara skäl som skulle underlätta hennes anslutning till den. New Jersey är en för liten stat för att kunna tänka sig att vara en frontnivå, i motsats till denna ännu mer kraftfulla kombination; Det verkar inte heller finnas några hinder för hennes inträde i den. Även Pennsylvania skulle ha starka incitament att gå med i den norra ligan. En aktiv utländsk handel, på grundval av hennes egen navigering, är hennes sanna politik och sammanfaller med hennes medborgares åsikter och dispositioner. De sydligare staterna, från olika omständigheter, kanske inte tror sig vara särskilt intresserade av att uppmuntra navigering. De kanske föredrar ett system, som skulle ge obegränsat utrymme åt alla nationer, att vara bärare, såväl som köpare, av sina varor. Pennsylvania kanske inte väljer att blanda ihop sina intressen i en koppling som är så negativ för hennes policy. Som hon i alla händelser måste,
61
Federalisten
vara en gräns, kanske hon anser att det är mest förenligt med hennes säkerhet, att få sin utsatta sida vänd mot den svagare makten i den södra, snarare än mot den starkare makten i den norra konfederationen. Detta skulle ge henne den bästa chansen att undvika att vara Amerikas Flandern. Oavsett vad Pennsylvania beslutar, om den norra konfederationen inkluderar New Jersey, finns det ingen sannolikhet för mer än en konfederation söder om den staten.
Ingenting kan vara mer uppenbart än att de tretton staterna kommer att kunna stödja en nationell regering, bättre än hälften eller en tredjedel, eller vilket antal som helst som är mindre än hela. Denna reflektion måste ha stor tyngd för att undanröja den invändningen mot den föreslagna planen, som bygger på kostnadsprincipen; dock en invändning, som, när vi kommer att se närmare på den, i varje ljus kommer att synas stå på felaktig mark.
Om vi ​​utöver behandlingen av ett flertal civila listor tar hänsyn till det antal personer som nödvändigtvis måste anställas för att bevaka inlandskommunikationen, mellan de olika konfederationerna, mot olaglig handel, och som med tiden ofelbart kommer att växa fram. av intäkternas nödvändigheter; och om vi också tar hänsyn till de militära etablissemang, som det har visat sig oundvikligen skulle bli resultatet av de olika nationernas svartsjuka och konflikter, i vilka staterna skulle delas upp, kommer vi tydligt att upptäcka att en separation inte skulle vara mindre skadlig för ekonomin, än till lugnet, handeln, inkomsterna och friheten i varje del.
publicus
Nr 14
av James Madison
En invändning från omfattningen av landet, besvarad
Vi har sett unionens nödvändighet som vårt bålverk mot främmande fara; som bevarare av freden sinsemellan; som väktare av vår handel och andra gemensamma intressen; som det enda substitut för de militära anläggningar som har undergrävt den gamla världens friheter; och
62
Nr 14
som det rätta motmedlet mot fraktionssjukdomarna, som har visat sig dödliga för andra populära regeringar, och på vilka alarmerande symtom har svikits av våra egna. Allt som återstår, inom denna gren av våra undersökningar, är att uppmärksamma en invändning, som kan hämtas från den stora omfattning av land som förbundet omfattar. Några få iakttagelser i detta ämne kommer att vara desto mer korrekt, som det uppfattas, att motståndarna till den nya konstitutionen utnyttjar en rådande fördom, med hänsyn till den praktiska sfären av republikansk administration, för att försörja sig. , genom inbillade svårigheter, bristen på dessa solida invändningar, som de förgäves försöker finna.
Felet som begränsar den republikanska regeringen till ett smalt distrikt har avslöjats och vederlagts i tidigare tidningar. Jag anmärker endast här, att den tycks ha sin uppgång och utbredning främst att tacka för att en republik förväxlas med en demokrati; och när det gäller det förra, resonemang hämtade från de senares natur. Den verkliga distinktionen mellan dessa former gjordes också vid ett tidigare tillfälle. Det är att i en demokrati möter folket och utövar regeringen personligen: i en republik samlar de och administrerar den av sina representanter och agenter. En demokrati måste följaktligen begränsas till en liten fläck. En republik kan utsträckas över en stor region.
Till denna oavsiktliga källa till felet kan läggas konsten av några berömda författare, vars skrifter har haft en stor del i att bilda den moderna standarden för politiska åsikter. Eftersom de är undersåtar, antingen av en absolut eller begränsad monarki, har de strävat efter att öka fördelarna eller lindra ondskan med dessa former, genom att i jämförelse med dem ställa republikanens laster och brister och genom att citera, som exemplar. av de senare, de turbulenta demokratierna i det antika Grekland och det moderna Italien. Under namnförvirringen har det varit en lätt uppgift att överföra till en republik, observationer som bara gäller en demokrati; och bland annat observationen att det aldrig kan fastställas utan bland ett litet antal människor, som lever inom en liten kompass av territorium.
En sådan felaktighet kan ha varit mindre uppfattad, eftersom de flesta av antikens populära regeringar var av demokratisk art; och till och med i det moderna Europa, som vi är skyldiga den stora representationsprincipen, finns inget exempel på en regering som är helt populär och samtidigt grundad helt på den principen. Om Europa har förtjänsten att upptäcka denna stora mekaniska makt i regeringen, genom vars enkla byrå, den
63
Federalisten
det största politiska organets vilja kan vara koncentrerad och dess kraft riktad mot vilket föremål som helst som det allmänna bästa kräver; Amerika kan hävda fördelen av att göra upptäckten till grunden för oblandade och omfattande republiker. Det är bara att beklaga att någon av hennes medborgare skulle vilja beröva henne den extra förtjänsten att visa sin fulla effektivitet i upprättandet av det omfattande system som hon nu överväger.
Eftersom den naturliga gränsen för en demokrati är det avstånd från den centrala punkten, som bara kommer att tillåta de mest avlägsna medborgarna att samlas så ofta som deras offentliga funktioner kräver, och kommer inte att omfatta ett större antal än som kan delta i dessa funktioner: så det naturliga gränsen för en republik, är det avstånd från centrum, som knappt kommer att tillåta folkets representanter att träffas så ofta som kan vara nödvändigt för förvaltningen av offentliga angelägenheter. Kan man säga att USA:s gränser överskrider detta avstånd? Det kommer inte att sägas av dem som minns att Atlantkusten är den längsta sidan av unionen; att staternas representanter under trettonårsperioden nästan oavbrutet har samlats; och att medlemmarna, från de mest avlägsna staterna, inte är skyldiga till större uppehåll i närvarodans än de från staterna i närheten av kongressen.
För att vi kan göra en rättvisare uppskattning med avseende på detta intressanta ämne, låt oss ta till förbundets faktiska dimensioner. Gränserna, som fastställts av fredsfördraget, är i öster Atlanten, i söder latituden 31 grader, i väster Mississippi och i norr en oregelbunden linje som går i vissa fall bortom 40- femte graden, i andra fall så lågt som den fyrtioandra. Den södra stranden av sjön Erie ligger nedanför den latituden. Om man beräknar avståndet mellan trettioförsta och fyrtiofemte grader, uppgår det till niohundrasjuttiotre vanliga mil; beräknar det från trettioen till fyrtiotvå grader, till sju hundra sextiofyra miles och en halv. Om man tar medelvärdet för avståndet kommer beloppet att vara åttahundrasextioåtta miles och tre fjärdedelar. Det genomsnittliga avståndet från Atlanten till Mississippi överstiger förmodligen inte sjuhundrafemtio mil. Vid en jämförelse av denna omfattning, med den i flera länder i Europa, tycks det praktiskt möjligt att göra vårt system i proportion till det påvisbar. Det är inte mycket större än Tyskland, där en diet, som representerar hela imperiet, ständigt samlas; eller än Polen före den sena styckningen, där en annan nationell kost var deponi för
64
Nr 14
den högsta makten. När vi passerar Frankrike och Spanien finner vi att i Storbritannien, hur underlägsen det än är i storlek, har representanterna för öns nordliga ytterlighet så långt att resa till det nationella rådet, som kommer att krävas av de av de mest avlägsna delar av förbundet.
Hur gynnsam denna syn på ämnet än må vara, återstår några observationer, som kommer att ställa det i ett ännu mer tillfredsställande ljus.
För det första ska man komma ihåg att den allmänna regeringen inte ska åläggas hela makten att stifta och administrera lagar: dess jurisdiktion är begränsad till vissa uppräknade föremål, som berör alla republikens medlemmar, men som ska inte uppnås genom de separata bestämmelserna i någon. De underordnade regeringarna, som kan utvidga sin vård till alla dessa andra objekt, som kan tillhandahållas separat, kommer att behålla sin behörighet och verksamhet. Om det enligt konventionens plan föreslogs att avskaffa de särskilda staternas regeringar, skulle dess motståndare ha någon grund för sina invändningar; även om det inte skulle vara svårt att visa, att om de avskaffades, skulle den allmänna regeringen tvingas, av principen om självbevarande, att återinföra dem i deras rätta jurisdiktion.
En andra observation som måste göras är att det omedelbara syftet med den federala konstitutionen är att säkerställa föreningen av de tretton primitiva staterna, vilket vi vet är praktiskt genomförbart; och att till dem lägga till sådana andra stater, som kan uppstå i deras eget sköte eller i deras grannskap, som vi inte kan betvivla är lika praktiska. De arrangemang som kan vara nödvändiga för de vinklar och fraktioner av vårt territorium, som ligger på vår nordvästra gräns, måste överlåtas till dem som ytterligare upptäckter och erfarenheter kommer att göra mer lika med uppgiften.
Låt för det tredje anmärkas att samlaget i hela förbundet dagligen kommer att underlättas av nya förbättringar. Vägar kommer överallt att förkortas och hållas i bättre ordning; boenden för resenärer kommer att multipliceras och förbättras; en inre navigering på vår östra sida, kommer att öppnas genom, eller nästan över hela, hela omfattningen av de tre tonårsstaterna. Kommunikationen mellan de västra och atlantiska distrikten och mellan olika delar av varje kommer att göras allt lättare, genom de talrika kanaler, med vilka naturens välgörenhet har korsat vårt land, och som konsten har så lite svårt att förbinda. och komplett.
65
Federalisten
En fjärde, och ännu viktigare övervägande, är, att eftersom nästan varje stat, på den ena eller andra sidan, kommer att vara en gräns, och därför kommer att finna, med hänsyn till sin säkerhet, en incitament att göra några uppoffringar för att det allmänna skyddet: så de stater som ligger på det största avståndet från unionens hjärta och som naturligtvis kan ta minst del av den vanliga cirkulationen av dess förmåner, kommer samtidigt att omedelbart gränsa till främmande nationer, och kommer att följaktligen, vid särskilda tillfällen, i störst behov av dess styrka och resurser. Det kan vara obekvämt för Georgien, eller de stater som bildar våra västra eller nordöstra gränser, att skicka sina representanter till regeringens säte; men de skulle finna det mer att kämpa ensamma mot en invaderande fiende, eller till och med ensamma stödja hela kostnaden för dessa försiktighetsåtgärder, som kan dikteras av den ständiga farans närhet. Om de därför skulle dra mindre nytta av unionen i vissa avseenden än de mindre avlägsna staterna, kommer de att dra större nytta av den i andra avseenden, och därmed kommer den korrekta jämvikten att upprätthållas genomgående.
Jag överlämnar till er, mina medborgare, dessa överväganden, i full förtroende om att det sunda förnuftet som så ofta har präglat era beslut, kommer att ge dem deras vederbörliga tyngd och effekt; och att du aldrig kommer att drabbas av svårigheter, hur väldiga till utseendet, eller hur moderiktiga de villfarelser de än kan vara grundade på, att driva dig in i de dystra och farliga scener, in i vilka förespråkarna för splittringen skulle föra dig. Lyssna inte på den onaturliga rösten, som berättar att folket i Amerika, sammansmälta som de är av så många ackord av tillgivenhet, inte längre kan leva tillsammans som medlemmar av samma familj; kan inte längre fortsätta de ömsesidiga väktarna av deras ömsesidiga lycka; kan inte längre vara medborgare i ett stort, respektabelt och blomstrande imperium. Lyssna inte på rösten, som petulant säger till dig, att den regeringsform som rekommenderas för ditt antagande är en nyhet i den politiska världen; att det ännu aldrig har haft en plats i teorierna om de vildaste projektorerna; att den skyndsamt försöker vad den är omöjlig att åstadkomma. Nej, mina landsmän, slut era öron för detta ohelgade språk. Stäng era hjärtan mot giftet som det förmedlar. Det släktblod som flödar i amerikanska medborgares ådror, det blandade blodet som de har utgjutit till försvar av sina heliga rättigheter, helgar sin förening och väcker fasa inför tanken på att de ska bli utomjordingar, rivaler, fiender. Och
66
Nr 14
om nyheter ska undvikas, tro mig, det mest alarmerande av alla nyheter, det mest vilda av alla projekt, det mest överhastade av alla försök, är att slita oss i bitar, för att bevara våra friheter och främja vår lycka . Men varför ska experimentet med en utvidgad republik förkastas, bara för att det kan omfatta det som är nytt? Är det inte det amerikanska folkets ära, att även om de har ägnat anständig hänsyn till åsikter från tidigare tider och andra nationer, har de inte lidit en blind vördnad för antiken, för seder eller för namn, att över- styra förslagen från sitt eget förnuft, kunskapen om sin egen situation och lärdomarna av sin egen erfarenhet? Till denna manliga ande kommer eftervärlden att stå i tacksamhetsskuld för ägandet, och världen för exemplet, av de talrika innovationer som visas på den amerikanska teatern, till förmån för privata rättigheter och offentlig lycka. Hade inget viktigt steg tagits av revolutionens ledare, för vilket ett pre dent inte kunde upptäckas; ingen regering etablerad av vilken en exakt modell inte presenterade sig själv, folket i Förenta staterna kan i detta ögonblick ha räknats till de melankoliska offren för missriktade råd; måste i bästa fall ha arbetat under tyngden av några av de former som har krossat resten av mänsklighetens friheter. Lyckligtvis för Amerika, lyckligtvis litar vi för hela mänskligheten, de följde en ny och ädlare kurs. De åstadkom en revolution som inte har någon motsvarighet i det mänskliga samhällets annaler. De fostrade upp tyger av regeringar som inte har någon modell på jordens yta. De bildade utformningen av en stor konfederation, som det åligger deras efterföljare att förbättra och bevara. Om deras verk förråder ofullkomligheter, undrar vi över deras fåtal. Om de felade mest i förbundets struktur var detta det arbete som var svårast att utföra; detta är det arbete som har blivit nytt som förebild av er konventions handling, och det är den handling som ni nu ska överväga och besluta om.
publicus
67
Nr 15
av Alexander Hamilton
Angående bristerna i det nuvarande förbundet,
i förhållande till principen om lagstiftning för
stater i deras kollektiva kapacitet
Under loppet av de föregående dokumenten har jag försökt, mina medborgare, att i ett klart och övertygande ljus framföra vikten av förening för er politiska säkerhet och lycka. Jag har avslöjat för dig en komplikation av faror som du skulle utsättas för, om du skulle tillåta att den heliga knuten, som binder samman Amerikas folk, bryts av eller upplöses av ärelystnad eller girighet, av svartsjuka eller genom felaktig framställning. I fortsättningen av undersökningen, genom vilken jag föreslår att följa med dig, kommer de sanningar som tenderade att inskärmas att få ytterligare bekräftelse från fakta och argument hittills obemärkt. Om vägen, som du fortfarande måste passera över, på vissa ställen skulle förefalla dig tråkig eller besvärlig, kommer du att komma ihåg att du är på jakt efter information om ett ämne som är mest betydelsefullt, vilket kan fånga uppmärksamheten hos en fria människor; att fältet, genom vilket man måste färdas, i och för sig är rymligt, och att resans svårigheter i onödan ökats av de labyrinter, med vilka sofistiken dragit in på vägen. Det kommer att vara mitt mål att undanröja hindren för era framsteg, på ett så bra sätt som det kan göras, utan att offra nyttan att skicka.
I enlighet med planen, som jag har lagt upp för diskussionen av ämnet, är nästa punkt för att undersökas "den nuvarande förbundets otillräcklighet för att bevara förbundet."
Man kan kanske fråga sig, vilket behov det finns av resonemang eller bevis för att illustrera en ståndpunkt, som varken är kontroversiell eller ifrågasatt; till vilken förståelsen och känslorna hos alla klasser av män instämmer; och som i sak erkänns av motståndarna såväl som av de nyas vänner
68
Nr 15
konstitution? Det måste i sanning erkännas, att hur dessa än kan skilja sig åt i andra avseenden, så tycks de i allmänhet harmonisera i åsikten, att det finns materiella brister i vårt nationella system, och att något måste göras för att rädda oss från förestående anarki. De fakta som stöder denna åsikt är inte längre föremål för spekulation. De har tvingat sig på folkets förnuft och har i längden utpressat dem, vars felaktiga politik har haft den främsta andelen i att framkalla den extremitet som vi har kommit fram till, en motvillig erkännande av verkligheten hos många av dessa. brister i vår federala regerings system, som länge har påpekats och beklagats av förbundets intelligenta vänner.
Vi kan verkligen, med anständighet, sägas ha nått nästan det sista stadiet av nationell förnedring. Det finns knappast något som kan skada stoltheten eller försämra karaktären hos ett självständigt folk, vilket vi inte upplever. Finns det engagemang, till vilkas prestationer vi hålls av varje slips som är respektabel bland män? Dessa är föremål för ständig och rodnad kränkning. Har vi skulder till utlänningar och till våra egna medborgare, som ingåtts i en tid av överhängande fara, för att bevara vår politiska existens? Dessa förblir utan några ordentliga eller tillfredsställande åtgärder för att avleda dem. Har vi värdefulla territorier och viktiga poster i en främmande makts innehav, som genom uttryckliga bestämmelser för länge sedan borde ha överlämnats? Dessa behålls fortfarande, till fördomar för våra intressen inte mindre än våra rättigheter. Är vi i ett tillstånd att reta oss eller stöta bort aggressionen? Vi har varken trupper, finanskassa eller regering.*Är vi ens i ett tillstånd att protestera med värdighet? De rättvisa anklagelserna om vår egen tro, med avseende på samma fördrag, borde först tas bort. Har vi rätt, av natur och kompakt, till ett fritt deltagande i navigeringen av Mississippi? Spanien utesluter oss från det. Är offentlig kredit en oumbärlig resurs i tider av allmän fara? Vi verkar ha övergett dess sak som desperata och oåterkalleliga. Är handel av betydelse för det nationella välståndet? Vår är på den lägsta punkten av deklination. Är respektabilitet i främmande makters ögon ett skydd mot utländska intrång? Vår regerings imbecilitet förbjuder dem till och med att behandla med oss: våra ambassadörer utomlands är bara upptåg för att efterlikna suveränitet. Är en våldsam och onaturlig
*Jag menar för facket.
69
Federalisten
ral minskning av markens värde, ett symptom på nationell nöd? Priset på förbättrad mark, i de flesta delar av landet, är mycket lägre än vad som kan förklaras av mängden ödemark på marknaden, och kan bara helt förklaras av den brist på privat och allmänhetens förtroende, som är så alarmerande utbredd i alla led. , och som har en direkt tendens att avskriva egendom av alla slag. Är privat kredit industrins vän och beskyddare? Den nyttigaste sorten, som hänför sig till upplåning och utlåning, reduceras inom de smalaste gränserna, och detta ännu mer av en åsikt om otrygghet än av brist på pengar. För att förkorta en uppräkning av särdrag, som varken har råd med nöje eller undervisning, kan det i allmänhet krävas, vad det finns för tecken på nationell oordning, fattigdom och betydelse, som skulle kunna drabba en gemenskap så särdeles välsignad med naturliga fördelar som vi är , som inte är en del av den mörka katalogen över våra offentliga olyckor?
Detta är den melankoliska situation som vi har förts till av just dessa maximer och råd, som nu skulle avskräcka oss från att anta den föreslagna konstitutionen; och som inte nöjer sig med att ha fört oss till randen av ett stup, verkar beslutade att störta oss i den avgrund som väntar oss nedanför. Här, mina landsmän, drivna av varje motiv som borde påverka ett upplyst folk, låt oss stå fast för vår säkerhet, vårt lugn, vår värdighet, vårt rykte. Låt oss äntligen bryta den ödesdigra charm som alltför länge har förfört oss från lyckans och välståndets vägar.
Det är sant, som tidigare har observerats, att fakta som är alltför envisa för att motstås, har framkallat ett slag av allmänt samtycke till det abstrakta påståendet, att det finns materiella defekter i vårt nationella system; men nyttan av eftergiften, från de gamla motståndarna till federala åtgärder, förstörs av ett ansträngande motstånd mot ett botemedel, på grund av de enda principer som kan ge det en chans till framgång. Även om de erkänner att USA:s regering saknar energi, strider de mot att tilldela den de befogenheter som är nödvändiga för att tillhandahålla den energin. De verkar fortfarande syfta på saker som är motbjudande och oförsonliga; vid en förstärkning av federal auktoritet, utan en minskning av statlig auktoritet; vid suveränitet i facket och fullständigt oberoende hos medlemmarna. De tycks fortfarande, i fina, med blind hängivenhet vårda ett politiskt monsterregering vid makten.Detta gör en fullständig presentation av konfederationens huvudsakliga brister nödvändig för att visa att det onda vi upplever inte utgår från minut eller
70
Nr 15
partiella defekter, men från grundläggande fel i byggnadens struktur, som inte kan ändras, på annat sätt än genom en förändring av själva elementen och huvudpelarna i tyget.
Den stora och radikala lasten i uppbyggnaden av den existerande konfederationen ligger i principen om lagstiftning för stater eller regeringar, i deras korporativa eller kollektiva kapacitet, och till skillnad från de individer som de består av. Även om denna princip inte går igenom alla befogenheter som delegerats till facket; men det genomsyrar och styr dem som restens effektivitet beror på: förutom, vad gäller fördelningsregeln, har Förenta staterna ett obegränsat utrymme för att göra rekvisitioner för män och pengar; men de har ingen befogenhet att höja heller, genom bestämmelser som sträcker sig till de enskilda medborgarna i Amerika. Konsekvensen av detta är att, även om deras resolutioner rörande dessa föremål i teorin är lagar, konstitutionellt bindande för förbundets medlemmar; men i praktiken är de bara rekommendationer som staterna iakttar eller ignorerar efter eget val.
Det är ett enastående exempel på det mänskliga sinnets nyckfullhet, att det, efter alla de förmaningar vi fått av erfarenhet på detta huvud, fortfarande skulle finnas män, som protesterar mot den nya författningen, för att de avvikit från en princip, som varit fann det gamlas bane; och som i och för sig är uppenbarligen oförenlig med idén om en regering; en princip, kort sagt, som, om den överhuvudtaget skall verkställas, måste ersätta svärdets våldsamma och häftiga verkan mot magistratens milda inflytande.
Det finns inget absurt eller ogenomförbart, i idén om en liga eller allians mellan oberoende nationer, för vissa definierade syften som exakt anges i ett fördrag; reglera alla detaljer om tid, plats, omständighet och kvantitet; lämnar ingenting åt framtida gottfinnande; och beroende för dess genomförande på parternas goda tro. Sammanslagningar av detta slag existerar bland alla civiliserade nationer, föremål för de vanliga växlingarna av fred och krig; av iakttagande och icke-efterlevnad, som de avtalsslutande makternas intressen eller passioner säger. I början av detta århundrade var det ett epidemiskt raseri i Europa för denna art av kompaktkroppar; från vilken tidens politiker med glädje hoppades på fördelar som aldrig förverkligades. I syfte att upprätta maktens jämvikt och freden i den delen av världen var alla förhandlingsresurser uttömda och trippel- och fyrdubbla allianser bildades; men de bildades knappt förrän de bröts,
71
Federalisten
att ge mänskligheten en lärorik, men plågande läxa, hur litet beroende man skall göra av fördrag som inte har någon annan sanktion än god tros skyldigheter; och som motsätter sig allmänna överväganden om fred och rättvisa, mot impulsen av något omedelbart intresse eller passion.
Om de särskilda staterna i detta land är benägna att stå i ett liknande förhållande till varandra och att avstå från projektet med en allmän diskretionär övervakning, skulle ordningen verkligen vara fördärvlig och skulle medföra alla de ofog som har räknats upp under första huvudet; men det skulle ha fördelen av att åtminstone vara konsekvent och praktiskt. Genom att överge alla synpunkter på en konfedererad regering skulle detta föra oss till en enkel allians, offensiv och defensiv; och skulle försätta oss i en situation att omväxlande vara varandras vänner och fiender, som våra ömsesidiga svartsjuka och rivaliseringar, närde av främmande nationers intriger, borde föreskriva oss.
Men om vi inte är villiga att hamna i denna farliga situation; om vi fortfarande håller fast vid utformningen av en nationell regering, eller, vilket är samma sak, av en övervakande makt, under ledning av ett gemensamt råd, måste vi besluta oss för att i vår plan införliva de ingredienser som kan anses utgöra karakteristisk skillnad mellan en liga och en regering; vi måste utvidga fackets auktoritet till medborgarnas personer. . . regeringens enda riktiga objekt.
Regeringen innebär makten att stifta lagar. Det är väsentligt för idén om en lag att den åtföljs med en sanktion; eller, med andra ord, ett straff eller ett straff för olydnad. Om det inte finns någon påföljd för olydnad, kommer de resolutioner eller befallningar som låtsas vara lagar i själva verket inte utgöra något annat än råd eller rekommendationer. Detta straff, vad det än må vara, kan bara utdömas på två sätt; av domstolarnas och justitieministrarnas myndighet eller genom militärt våld; genom tvång av magistraten, eller genom tvång av vapen. Det första slaget kan uppenbarligen bara gälla män: det sista slaget måste med nödvändighet användas mot politiska organ, samhällen eller stater. Det är uppenbart att det inte finns någon domstolsprocess genom vilken deras efterlevnad av lagarna i sista hand kan genomdrivas. Domar kan fällas mot dem för brott mot deras plikt; men dessa domar kan endast verkställas med svärd. I en förening, där den allmänna auktoriteten är begränsad till de kollektiva organen i de samfund som utgör den, måste varje brott mot lagarna
72
Nr 15
innebär ett krigstillstånd, och militär avrättning måste bli det enda instrumentet för civil lydnad. Ett sådant tillstånd kan verkligen inte förtjäna regeringens namn, och inte heller skulle någon klok man välja att överlåta sin lycka till det.
Det fanns en tid då vi fick höra att staternas brott mot den federala myndighetens bestämmelser inte var att vänta; att en känsla av gemensamt intresse skulle råda över de respektive medlemmarnas uppförande, och skulle leda till en fullständig efterlevnad av alla förbundets konstitutionella krav. Detta språk skulle för närvarande framstå som lika vilt som en stor del av vad vi nu hör från samma håll kommer att tänkas, när vi har fått ytterligare lärdomar från det bästa visdomsoraklet, erfarenhet. Den förrådde hela tiden en okunnighet om de verkliga källorna genom vilka mänskligt beteende påverkas, och motsäger de ursprungliga incitamenten till upprättandet av civil makt. Varför har regeringen överhuvudtaget inrättats? Eftersom människors passioner inte kommer att överensstämma med förnuftets och rättvisans föreskrifter, utan tvång. Har det visat sig att mäns kroppar agerar med mer rättfärdighet eller större ointresse än individer? Motsatsen till detta har antagits av alla noggranna iakttagare av mänsklighetens uppförande; och slutsatsen bygger på uppenbara skäl. Med hänsyn till rykte, har ett mindre aktivt inflytande, när skändningen av en dålig handling ska delas mellan ett antal, än när den ska falla ensam på en. En fraktionsanda, som är benägen att blanda sitt gift i alla människors kroppars överväganden, kommer ofta att påskynda personerna, av vilka de är sammansatta, in i oegentligheter och överdrifter, för vilka de skulle rodna i privat egenskap.
Utöver allt detta finns det, i den suveräna maktens natur, en otålighet mot kontroll, som gör att de som är ägnade att utöva den, ser med ett onda öga på alla yttre försök att begränsa eller styra dess verksamhet. . Ur denna anda händer det att i varje politisk förening som är bildad efter principen att i ett gemensamt intresse förena ett antal mindre suveräniteter, kommer det att finnas en sorts excentrisk tendens i de underordnade eller underlägsna klot, genom vars funktion kommer att vara en ständig strävan i varje att flyga iväg från det gemensamma centrumet. Denna tendens är inte svår att ta hänsyn till. Det har sitt ursprung i kärleken till makt. Makt kontrollerad eller förkortad är nästan alltid rivalen och fienden till den makt genom vilken den kontrolleras eller förkortas. Detta enkla förslag kommer att lära oss hur liten anledning det finns att förvänta sig att de personer som har anförtrotts administrationen
73
Federalisten
Behandlingen av de särskilda medlemmarnas angelägenheter i en konfederation kommer alltid att vara redo att, med fullkomligt gott humör och en opartisk hänsyn till det allmännas välstånd, verkställa den allmänna myndighetens resolutioner eller dekret. Det omvända av detta är resultatet av människans konstitution.
Om därför konfederationens åtgärder inte kan verkställas, utan ingripande av de särskilda administrationerna, kommer det att finnas små utsikter att de överhuvudtaget kan verkställas. De styrande för respektive medlemmar, oavsett om de har konstitutionell rätt att göra det eller inte, kommer att åta sig att själva bedöma om åtgärderna är lämpliga. De kommer att överväga överensstämmelsen av det föreslagna eller erforderliga föremålet med deras omedelbara intressen eller syften; de tillfälliga bekvämligheter eller olägenheter som skulle medföra dess antagande. Allt detta kommer att göras; och i en anda av intresserad och misstänksam granskning, utan den kunskapen om nationella förhållanden och statsskäl, som är väsentlig för en rätt bedömning, och med den starka förkärlek till förmån för lokala föremål, som knappast kan undgå att vilseleda beslutet. Samma process måste upprepas i varje medlem av vilken kroppen består; och genomförandet av planerna, utarbetade av helhetens råd, kommer alltid att fluktuera efter godtycke av den dåligt informerade och fördomsfulla åsikten från varje del. De som varit insatta i folkförsamlingarnas förhandlingar; som har sett hur svårt det ofta är, när det inte finns något yttre tryck av omständigheterna, att få dem till harmoniska beslut på viktiga punkter, kommer lätt att inse hur omöjligt det måste vara att framkalla ett antal sådana församlingar, överläggande på avstånd från varandra, vid olika tidpunkter och under olika intryck, längtar efter att samarbeta i samma åsikter och sysselsättningar.
I vårt fall är överensstämmelse mellan tretton distinkta suveräna viljor en nödvändighet under konfederationen, för att fullständigt verkställa alla viktiga åtgärder som utgår från unionen. Det har hänt, som man skulle ha förutsett. Förbundets åtgärder har inte verkställts; staternas brottslighet har, steg för steg, mognat sig till en extrem, som i längden har stoppat alla hjul på den nationella regeringen och fört dem till ett förfärligt läge. Kongressen har vid denna tid knappt medel för att upprätthålla administrationsformerna, förrän staterna kan hinna komma överens om en mer betydande ersättning för den nuvarande skuggan av en federal regering. Saker och ting kom inte till denna desperata extremitet på en gång. De orsaker som har specificerats producerade till en början bara ojämlika och oproportionerliga
74
Nr 16
högsta grad av efterlevnad av förbundets krav. De större bristerna i vissa stater gav förevändningen av exempel, och frestelsen av intresse för de efterlevande, eller åtminstone brottsliga staterna. Varför ska vi göra mer i proportion än de som går ombord med oss ​​på samma politiska resa? Varför skulle vi samtycka till att bära mer än vår rätta del av den gemensamma bördan? Detta var förslag som mänsklig själviskhet inte kunde motstå, och som även spekulativa män, som såg fram emot avlägsna konsekvenser, inte utan att tveka kunde bekämpa. Varje stat, som ger efter för den övertygande rösten av omedelbart intresse eller bekvämlighet, har successivt dragit tillbaka sitt stöd, tills den skröpliga och vacklande byggnaden verkar redo att falla över våra huvuden och krossa oss under dess ruiner.
publicus
Nr 16
av Alexander Hamilton
Samma ämne fortsatte, i förhållande till samma principer
Tendensen hos lagstiftningsprincipen för stater eller samhällen i deras politiska kapacitet, såsom den har exemplifierats av det experiment vi har gjort av den, vittnar lika mycket om de händelser som har drabbat alla andra regeringar av det konfedererade slaget, av vilka vi har något konto, i exakt proportion till dess förekomst i dessa system. Bekräftelserna av detta faktum kommer att vara värda en distinkt och speciell undersökning. Jag skall nöja mig med att knappt observera att av alla antikens konfederationer som historien har överlämnat till oss, verkar de lykiska och akaiska förbunden, i den mån det finns kvar rester av dem, ha varit mest fria från dennas bojor. felaktiga principer, och var följaktligen de som bäst har förtjänat och mest frikostigt tagit emot politiska författares applåderande rösträtt.
Denna exceptionella princip kan, lika verkligt som eftertryckligt, utformas som anarkins förälder: man har sett att förseelser hos medlemmarna i förbundet är dess naturliga och nödvändiga avkomma; och det när de än händer
75
Federalisten
pennan, det enda konstitutionella botemedlet är våld, och den omedelbara effekten av användningen av det, inbördeskrig.
Det återstår att fråga sig hur långt en så avskyvärd regeringsmotor, i sin ansökan till oss, ens skulle vara kapabel att svara på sitt slut. Om det inte skulle finnas en stor armé, ständigt till riksregeringens förfogande, skulle den antingen inte alls kunna använda kraft, eller när detta kunde ske, skulle det innebära ett krig mellan olika delar av förbundet, angående överträdelser av en liga; där den starkaste kombinationen med största sannolikhet skulle segra, vare sig den bestod av de som stödde, eller av de som gjorde motstånd, den allmänna auktoriteten. Det skulle sällan hända att den brottslighet som skulle åtgärdas skulle begränsas till en enda medlem, och om det fanns fler än en som hade försummat sin plikt skulle en liknande situation få dem att enas för gemensamt försvar. Oberoende av detta sympatimotiv, om en stor och inflytelserik stat skulle råka vara den angripande medlemmen, skulle den vanligtvis ha tillräckligt med tyngd hos sina grannar för att vinna över några av dem som medarbetare till dess sak. Speciella argument om fara för den allmänna friheten skulle lätt kunna konstrueras; rimliga ursäkter för partiets brister, kunde utan svårighet uppfinnas, för att alarmera farhågorna, uppflamma passionerna och försona den goda viljan även i de stater som inte var skyldiga till någon kränkning eller försummelse av plikt. Detta skulle vara desto mer sannolikt att äga rum, eftersom de större medlemmarnas förseelser ibland kan förväntas utgå från en ambitiös övervägande av deras härskare, i syfte att bli av med all yttre kontroll över deras personliga förhärligande. desto bättre är det att åstadkomma vilket, det antas att de i förväg skulle manipulera med ledande individer i de angränsande staterna. Om medarbetare inte kunde hittas hemma, skulle man ta hjälp av främmande makter, som sällan skulle vara ovilliga att uppmuntra en konfederations meningsskiljaktigheter, från den fasta förening för vilken de hade så mycket att frukta. När svärdet en gång är draget, observerar människors passioner inga gränser för måttlighet. Förslagen om sårad stolthet, anstiftan till irriterad förbittring, skulle vara benägna att föra de stater, mot vilka unionens vapen utövades, till alla ytterligheter som är nödvändiga för att hämnas förolämpningen eller för att undvika underkastelsens skam. Det första kriget av detta slag skulle sannolikt sluta i en unionsupplösning.
76
Nr 16
Detta kan betraktas som konfederationens våldsamma död. Dess mer naturliga död är vad vi nu verkar vara på väg att uppleva, om det federala systemet inte snabbt renoveras i en mer omfattande form. Det är inte troligt, med tanke på det geni som detta land har, att de stater som följs upp ofta skulle vara benägna att stödja unionens auktoritet genom att engagera sig i ett krig mot de stater som inte uppfyller kraven. De skulle alltid vara mer beredda att följa den mildare vägen att ställa sig på jämställd fot med de brottsliga medlemmarna, genom att efterlikna deras exempel. Och allas skuld skulle därmed bli allas trygghet. Vår tidigare erfarenhet har visat hur denna ande fungerar i dess fulla ljus. Det skulle i själva verket finnas en oöverstiglig svårighet att avgöra när våld med anständighet kunde användas. I artikeln om penningbidrag, som skulle vara den vanligaste källan till brottslighet, skulle det ofta vara omöjligt att avgöra om det hade utgått från ovilja eller oförmåga. Föreställningen om den senare skulle alltid finnas till hands. Och fallet måste vara mycket uppenbart där dess felaktighet kunde upptäckas med tillräcklig säkerhet för att motivera det hårda ändamålet med tvång. Det är lätt att se att detta problem ensamt, så ofta som det borde inträffa, skulle öppna ett brett fält för den majoritet som råkade råda i det nationella rådet, för utövande av faktiska åsikter, partiskhet och förtryck.
Det tycks inte krävas några ansträngningar för att bevisa att staterna inte borde föredra en nationell konstitution, som endast kunde hållas i rörelse genom en stor armés instrumentalitet, ständigt till fots för att verkställa regeringens vanliga rekvisitioner eller dekret. Och ändå är detta det enkla alternativet inblandat av dem som vill förneka det makten att utvidga dess verksamhet till individer. Ett sådant upplägg skulle, om det överhuvudtaget var praktiskt genomförbart, omedelbart urarta till en militär despotism; men det kommer att finnas i varje ljus som är ogenomförbart. Förbundets resurser skulle inte vara lika med upprätthållandet av en armé som var tillräckligt stor för att begränsa de större staterna inom gränserna för deras plikt; inte heller skulle man någonsin kunna skapa en sådan armé i första hand. Den som betraktar folkmängden och styrkan i flera av dessa stater var för sig vid den nuvarande tidpunkten och ser fram emot vad de kommer att bli, även på avståndet av ett halvt sekel, kommer genast att avfärda varje plan som syftar till att reglera deras rörelser som passivt och visionärt. genom lagar, att verka på dem i deras kollektiva kapacitet och att avrättas
77
Federalisten
genom ett tvång som gäller dem i samma kapacitet. Ett projekt av det här slaget är lite mindre romantiskt än den monstertämjande andan, som tillskrivs antikens fantastiska hjältar och halvgudar.
Även i dessa konfederationer, som har bestått av medlemmar som är mindre än många av våra län, har principen om lagstiftning för suveräna stater, understödd av militärt tvång, aldrig funnits verksam. Det har sällan försökt anställas, utan mot de svagare medlemmarna; och i de flesta fall har försök att tvinga de eldfasta och olydiga varit signalerna på blodiga krig; där ena halvan av konfederationen har visat sina fanor mot den andra.
Resultatet av dessa observationer för ett intelligent sinne måste tydligt vara detta, att om det i varje fall är möjligt att konstruera en federal regering som är kapabel att reglera de gemensamma angelägenheterna och bevara det allmänna lugnet, måste den vara grundad med avseende på de föremål som begåtts till dess vård, på motsatsen till den princip som hävdats av motståndarna till den föreslagna konstitutionen. Den måste bära sin handlingsfrihet till medborgarnas personer. Den måste inte behöva någon mellanliggande lagstiftning; men måste själv ha befogenhet att anlita den ordinarie magistratens arm för att verkställa sina egna resolutioner. Den nationella myndighetens majestät måste manifesteras genom domstolarnas medium. Unionens regering, liksom varje stat, måste kunna vända sig omedelbart till individers förhoppningar och rädslor; och att locka till dess stöd, de passioner som har det starkaste inflytandet på det mänskliga hjärtat. Den måste kort sagt äga alla medel och ha rätt att tillgripa alla metoder för att utöva de befogenheter som den har anförtrotts, som ägs och utövas av de särskilda staternas regeringar.
Mot detta resonemang kan det kanske invändas, att om någon stat skulle vara missnöjd med förbundets auktoritet, skulle den när som helst kunna hindra verkställigheten av dess lagar och föra frågan till samma maktfråga, med nödvändigheten av att vilket det motsatta schemat förebrås.
Sannolikheten i denna invändning kommer att försvinna i det ögonblick vi reklamerar för den väsentliga skillnaden mellan en ren icke-efterlevnad och ett direkt och aktivt motstånd. Om ingripandet av de statliga lagstiftarna är nödvändigt för att ge effekt åt en åtgärd från fackföreningen, måste de bara inte agera eller agera undvikande, och åtgärden är besegrad. Denna försummelse av plikten kan döljas under påverkade men oväsentliga bestämmelser för att inte uppträda, och naturligtvis inte för att väcka något larm hos människorna för säkerheten för
78
Nr 16
konstitution. Statsledarna kan till och med göra en förtjänst av sina smygande invasioner av den, på grund av någon tillfällig bekvämlighet, undantag eller fördel.
Men om verkställandet av den nationella regeringens lagar inte skulle kräva ingripande av de statliga lagstiftarna; om de omedelbart skulle övergå till medborgarna själva, skulle de särskilda regeringarna inte kunna avbryta deras framsteg utan ett öppet och våldsamt utövande av en grundlagsstridig makt. Ingen försummelse eller undanflykter skulle svara mot slutet. De skulle vara skyldiga att agera och på ett sådant sätt att det inte skulle lämna något tvivel om att de hade gjort intrång i de nationella rättigheterna. Ett experiment av denna karaktär skulle alltid vara riskabelt inför en konstitution i vilken grad som helst som är kompetent till sitt eget försvar, och av ett folk som är tillräckligt upplyst för att skilja mellan en laglig utövning och ett olagligt tillgrepp av auktoritet. Framgången för det skulle inte bara kräva en faktisk majoritet i den lagstiftande församlingen, utan samtycke från domstolarna och folkets kropp. Om domarna inte inleddes i en konspiration med den lagstiftande församlingen, skulle de uttala en sådan majoritets resolutioner vara i strid med landets högsta lag, grundlagsstridiga och ogiltiga. Om folket inte var befläckat med andan hos sina statsföreträdare, skulle de, som konstitutionens naturliga väktare, lägga sin vikt på den nationella skalan och ge den en avgjord övervikt i tävlingen. Försök av detta slag skulle inte ofta göras med lättsinne eller överdrift; eftersom de sällan kunde göras utan fara för författarna: såvida inte i fall av tyrannisk utövning av den federala myndigheten.
Om motstånd mot den nationella regeringen skulle uppstå på grund av oordnade uppträdanden av refraktära eller upproriska individer, skulle det kunna övervinnas med samma medel som dagligen används mot samma ondska, under delstatsregeringarna. Magistraten, som likaväl är ministrar för landets lagar, från vilken källa den än kan komma, skulle utan tvekan vara lika redo att bevaka de nationella som de lokala bestämmelserna, från intrången av privat lösaktighet. När det gäller de partiella uppståndelser och uppror, som ibland gör samhället oroliga, från intriger från en obetydlig fraktion eller från plötsliga eller enstaka dåliga humörer, som inte infekterar samhällets stora kropp, skulle den allmänna regeringen kunna få mer omfattande resurser, för undertryckande av störningar av det slaget, än vad som skulle vara i någon enskild medlems makt. Och beträffande de dödliga fejder, som i cer
79
Federalisten
har konjunkturer, sprider en eldsvåda genom en hel nation, eller genom en mycket stor del av den, som utgår antingen från tungt vägande orsaker till bristande innehåll, angivna av regeringen, eller från smittan av någon våldsam folklig paroxism, faller de inte inom någon vanliga beräkningsregler. När de inträffar uppgår de vanligtvis till revolutioner och sönderdelningar av imperiet. Ingen regeringsform kan alltid antingen undvika eller kontrollera dem. Det är förgäves att hoppas kunna gardera sig mot händelser som är alltför mäktiga för mänskligt framsyn eller försiktighetsåtgärd; och det skulle vara passivt att invända mot en regering, eftersom den inte kunde utföra omöjligheter.
publicus
Nr 17
av Alexander Hamilton
Ämnet fortsatte, och illustrerade med exempel, att visa federala regeringars tendens, snarare till anarki
bland medlemmarna, än Tyranni i huvudet
En invändning, av annan karaktär än den som har anförts och anförts i mitt senaste anförande, kan kanske riktas mot principen om lagstiftning för de enskilda medborgarna i Amerika. Det kan sägas att det skulle tendera att göra förbundets regering alltför mäktig, och att göra det möjligt för den att absorbera de kvarvarande auktoriteter som det kan anses vara lämpligt att lämna till staterna för lokala ändamål. Genom att tillåta största möjliga utrymme för kärleken till makten, som varje förnuftig man kan kräva, erkänner jag att jag är osäker på att upptäcka vilken frestelse de personer som anförtrotts administrationen av den allmänna regeringen någonsin skulle kunna känna att avyttra myndigheternas stater av den beskrivningen. Regleringen av den inhemska polisen i en stat tycks för mig hålla ut slanka lockelser till ambition. Handel, finanser, förhandlingar och krig tycks förstå alla de föremål som har charm för sinnen som styrs av den passionen; och alla befogenheter som är nödvändiga för dessa föremål, bör i första hand inlämnas till det nationella depån. Förvaltningen av privat rättvisa mellan medborgarna i samma stat;
80