001:001 Konung David var nu gammal och kommen till hög ålder; och ehuru
        man höljde täcken över honom, kunde han dock icke hålla sig
        varm.
001:002 Då sade hans tjänare till honom: »Må man för min herre konungens
        räkning söka upp en ung kvinna, en jungfru, som kan bliva
        konungens tjänarinna och sköta honom. Om hon får ligga i din
        famn, så bliver min herre konungen varm»
001:003 Så sökte de då över hela Israels land efter en skön flicka; och
        de funno Abisag från Sunem och förde henne till konungen.
001:004 Hon var en mycket skön flicka, och hon skötte nu konungen och
        betjänade honom, men konungen hade intet umgänge med henne.
001:005 Men Adonia, Haggits son, hov sig upp och sade: »Det är jag som
        skall bliva konung.» Och han skaffade sig vagnar och ryttare,
        därtill ock femtio man som löpte framför honom.
001:006 Hans fader hade aldrig velat bedröva honom med att säga: »Varför
        gör du så?» Han var ock mycket fager; och hans moder hade fött
        honom näst efter Absalom.
001:007 Och han begynte underhandla med Joab, Serujas son, och med
        prästens Ebjatar, och dessa slöto sig till Adonia och
        understödde honom.
001:008 Men prästen Sadok och Benaja, Jojadas son, samt profeten Natan,
        Simei, Rei och Davids hjältar höllo icke med Adonia.
001:009 Och Adonia slaktade får och fäkreatur och gödkalvar vid
        Soheletstenen, som ligger vid Rogelskällan; och han inbjöd dit
        alla sina bröder, konungens söner, och alla de Juda män som voro
        i konungens tjänst.
001:010 Men profeten Natan, Benaja, hjältarna och sin broder Salomo
        inbjöd han icke.
001:011 Då sade Natan så till Bat-Seba, Salomos moder: »Du har väl hört
        att Adonia, Haggits son, har blivit konung, utan att vår herre
        David vet därom?
001:012 Men jag vill nu giva dig ett råd, för att du må kunna rädda ditt
        liv och din son Salomos liv.
001:013 Gå in till konung David och säg till honom: 'Har du icke, min
        herre konung, själv med ed lovat din tjänarinna och sagt: Din
        son Salomo skall bliva konung efter mig; han skall sitta på min
        tron? Varför har då Adonia blivit konung?'
001:014 Och medan du ännu är där och talar med konungen, skall jag efter
        dig komma in och bekräfta dina ord.»
001:015 Så gick då Bat-Seba in till konungen, i kammaren. Konungen var
        nu mycket gammal; och Abisag från Sunem betjänade konungen.
001:016 Och Bat-Seba bugade sig och föll ned för konungen. Då frågade
        konungen: »Vad önskar du?»
001:017 Hon sade till honom: »Min herre, du har ju själv lovat din
        tjänarinna med en ed vid HERREN, din Gud: 'Din son Salomo skall
        bliva konung efter mig; han skall sitta på min tron.'
001:018 Men se, nu har Adonia blivit konung, fastän du, min herre
        konung, ännu icke har fått veta det.
001:019 Och han har slaktat tjurar och gödkalvar och får i myckenhet,
        och han har inbjudit alla konungens söner och prästen Ebjatar
        och härhövitsmannen Joab; men din tjänare Salomo har han icke
        inbjudit.
001:020 På dig, min herre konung, äro nu hela Israels ögon riktade, i
        förväntan att du skall kungöra för dem vem som skall sitta på
        min herre konungens tron efter honom.
001:021 Eljest torde hända, att när min herre konungen har gått till
        vila hos sina fäder, då bliva jag och min son Salomo hållna
        såsom brottslingar.»
001:022 Medan hon ännu höll på att tala med konungen, kom profeten
        Natan.
001:023 Och man anmälde det för konungen och sade: »Profeten Natan är
        här.» När han så kom inför konungen, föll han ned till jorden på
        sitt ansikte för konungen.
001:024 Och Natan sade: »Min herre konung, är det väl du som har sagt
        att Adonia skall bliva konung efter dig, och att han skall sitta
        på din tron?
001:025 Ty han har i dag gått ned och slaktat tjurar och gödkalvar och
        får i myckenhet, och har inbjudit alla konungens söner och
        härhövitsmännen och prästen Ebjatar, och de hålla nu på med att
        äta och dricka hos honom; och de ropa: 'Leve konung Adonia!'
001:026 Men mig, din tjänare, och prästen Sadok och Benaja, Jojadas son,
        och din tjänare Salomo har han icke inbjudit.
001:027 Kan väl detta hava utgått från min herre konungen, utan att du
        har låtit dina tjänare vet vem som skall sitta på min herre
        konungens tron efter honom?»
001:028 Då svarade konung David och sade: »Kallen hit till mig
        Bat-Seba.» När hon nu kom inför konungen och stod inför
        konungen,
001:029 betygade konungen med ed och sade: »Så sant HERREN lever, han
        som har förlossat mig från all nöd:
001:030 såsom jag lovade dig med ed vid HERREN, Israels Gud, då jag
        sade: 'Din son Salomo skall bliva konung efter mig; han skall
        sitta på min tron i mitt ställe', så vill jag denna dag göra.»
001:031 Då bugade sig Bat-Seba, med ansiktet mot jorden, och föll ned
        för konungen och sade: »Må min herre, konung David, leva
        evinnerligen!»
001:032 Och konung David sade: »Kallen till mig prästen Sadok och
        profeten Natan och Benaja, Jojadas son. När dessa kommo inför
        konungen,
001:033 sade konungen till dem: »Tagen eder herres tjänare med eder och
        sätten min son Salomo på min egen mulåsna och fören honom med
        till Gihon.
001:034 Där må prästen Sadok och profeten Natan smörja honom till konung
        över Israel; sedan skolen I stöta i basun och ropa: 'Leve konung
        Salomo!'
001:035 Därefter skolen I följa honom hitupp, och när han kommer hit,
        skall han sätta sig på min tron, och så skall han vara konung i
        mitt ställe. Ty det är honom jag har förordnat att vara furste
        över Israel och Juda.»
001:036 Då svarade Benaja, Jojadas son, konungen och sade: »Amen. Så
        bjude ock HERREN, min herre konungens Gud.
001:037 Såsom HERREN har varit med min herre konungen, så vare han ock
        med Salomo. Ja, må han göra hans tron ännu mäktigare än min
        herres, konung Davids, tron.»
001:038 Så gingo nu prästen Sadok och profeten Natan och Benaja, Jojadas
        son, ditned, jämte keretéerna och peletéerna, och satte Salomo
        på konung Davids mulåsna och förde honom till Gihon.
001:039 Och prästen Sadok tog oljehornet ur tältet och smorde
        Salomo. Därefter stötte de i basun, och allt folket ropade:
        »Leve konung Salomo!»
001:040 Sedan följde allt folket honom upp, under det att de blåste på
        flöjter och visade sin glädje med ett så stort jubel, att jorden
        kunde rämna av deras rop.
001:041 Men Adonia och alla de inbjudna som han hade hos sig hörde
        detta, just då de hade slutat att äta. När Joab nu hörde
        basunljudet, sade han: »Varför höres detta larm från staden?»
001:042 Medan han ännu talade, kom Jonatan, prästen Ebjatars son; och
        Adonia sade: »Kom hit, ty du är en rättskaffens man och har nog
        ett gott glädjebudskap att förkunna.»
001:043 Jonatan svarade och sade till Adonia: »Nej, vår herre, konung
        David, har gjort Salomo till konung.
001:044 Och konungen har med honom sänt åstad prästen Sadok och profeten
        Natan och Benaja, Jojadas son, jämte keretéerna och peletéerna,
        och de hava satt honom på konungens mulåsna.
001:045 Därefter hava prästen Sadok och profeten Natan i Gihon smort
        honom till konung, och sedan hava de dragit upp därifrån under
        jubel, och hela staden har kommit i rörelse. Härav kommer det
        buller som I haven hört.
001:046 Salomo sitter nu ock på konungatronen.
001:047 Vidare hava konungens tjänare kommit och lyckönskat vår herre
        konung David, och sagt: 'Din Gud låte Salomos namn bliva ännu
        större än ditt namn, och hans tron ännu mäktigare än din tron.'
        Och konungen har tillbett, nedböjd på sin säng;
001:048 ja, konungen har sagt så: 'Lovas vare HERREN, Israels Gud, som i
        dag har satt en efterträdare på min tron, så att jag med egna
        ögon har fått se det!»
001:049 Då blevo alla de inbjudna som voro hos Adonia förskräckta och
        stodo upp och gingo bort, var och en sin väg.
001:050 Men Adonia fruktade så för Salomo, att han stod upp och gick
        bort och fattade i hornen på altaret.
001:051 Och det blev berättat för Salomo: »Se, Adonia fruktar för konung
        Salomo; därför har han fattat i hornen på altaret och sagt:
        'Konung Salomo måste lova mig i dag med ed att han icke skall
        döda sin tjänare med svärd.'»
001:052 Då sade Salomo: »Om han vill vara en rättskaffens man, så skall
        icke ett hår av hans huvud falla till jorden; men om något ont
        bliver funnet hos honom, så skall han dö.»
001:053 Därefter sände konung Salomo åstad och lät hämta honom från
        altaret; och han kom och föll ned för konung Salomo. Då sade
        Salomo till honom: »Gå hem till ditt.»
002:001 Då nu tiden tillstundade att David skulle dö, bjöd han sin son
        Salomo och sade:
002:002 »Jag går nu all världens väg; så var då frimodig och visa dig
        såsom en man.
002:003 Och håll vad HERREN, din Gud, bjuder dig hålla, så att du vandrar
        på hans vägar och håller hans stadgar, hans bud och rätter och
        vittnesbörd, såsom det är skrivet i Moses lag, på det att du må
        hava framgång i allt vad du gör, och överallt dit du vänder dig;
002:004 så att HERREN får uppfylla det ord som han talade om mig, då han
        sade: 'Om dina barn hava akt på sin väg, så att de vandra inför
        mig i trohet och av allt sitt hjärta och av all sin själ, då'—
        sade han—'skall på Israels tron aldrig saknas en avkomling av
        dig.'
002:005 Vidare: du vet väl vad Joab, Serujas son, har gjort mot mig,
        huru han gjorde mot de två härhövitsmännen i Israel, Abner, Ners
        son, och Amasa, Jeters son, huru han dräpte dem, så att han i
        fredstid utgöt blod, likasom hade det varit krig, och, likasom
        hade det varit krig, lät blod komma på bältet som han hade
        omkring sina länder, och på skorna som han hade på sina fötter.
002:006 Så gör nu efter din vishet, och låt icke hans grå hår få med
        frid fara ned i dödsriket.
002:007 Men mot gileaditen Barsillais söner skall du bevisa godhet, så
        att de få vara med bland dem som äta vid ditt bord; ty på sådant
        sätt bemötte de mig, när jag flydde för din broder Absalom.
002:008 Vidare har du hos dig Simei, Geras son, benjaminiten från
        Bahurim, som for ut mot mig i gruvliga förbannelser på den dag
        då jag gick till Mahanaim, men som sedan kom ned till Jordan mig
        till mötes, varvid jag med en ed vid HERREN lovade honom och
        sade: 'Jag skall icke döda dig med svärd.'
002:009 Men nu må du icke låta honom bliva ostraffad, ty du är en vis
        man och vet väl vad du bör göra med honom, så att du låter hans
        grå hår med blod fara ned i dödsriket.»
002:010 och David gick till vila hos sina fäder och blev begraven i
        Davids stad.
002:011 Den tid David regerade över Israel var fyrtio år; i Hebron
        regerade han i sju år, och i Jerusalem regerade han i trettiotre
        år.
002:012 Och Salomo satte sig på sin fader Davids tron, och han
        konungamakt blev starkt befäst.
002:013 Men Adonia, Haggits son, kom till Bat-Seba, Salomos moder. Hon
        frågade då: »Har du gott att meddela?» Han svarade: »Ja.»
002:014 Därefter sade han: »Jag har något att tala med dig om.» Hon
        svarade: »Tala.»
002:015 Då sade han: »Du vet själv att konungadömet tillhörde mig, och
        att hela Israel fäste sina blickar på mig, i förväntan att jag
        skulle bliva konung. Men så gick konungadömet ifrån mig och blev
        min broders; genom HERRENS skickelse blev det hans.
002:016 Nu har jag en enda bön till dig. Visa icke bort mig.» Hon
        svarade honom: »Tala.»
002:017 Då sade han: »Säg till konung Salomo—dig visar han ju icke
        bort—att han giver mig Abisag från Sunem till hustru.»
002:018 Bat-Seba svarade: »Gott! Jag skall själv tala med konungen om
        dig.»
002:019 Så gick då Bat-Seba in till konung Salomo för att tala med honom
        om Adonia. Då stod konungen upp och gick emot henne och bugade
        sig för henne och satte sig därefter på sin stol; man ställde
        ock fram en stol åt konungens moder, och hon satte sig på hans
        högra sida.
002:020 Därefter sade hon: »Jag har en enda liten bön till dig. Visa
        icke bort mig.» Konungen svarade henne: »Framställ din bön, min
        moder; jag vill ingalunda visa bort dig.»
002:021 Då sade hon: »Låt giva Abisag från Sunem åt din broder Adonia
        till hustru.»
002:022 Men konung Salomo svarade och sade till sin moder: »Varför begär
        du endast Abisag från Sunem åt Adonia? Du kunde lika gärna
        begära konungadömet åt honom—han är ju min äldste broder—
        ja, åt honom och åt prästen Ebjatar och åt Joab, Serujas son.»
002:023 Och konung Salomo betygade med ed vid HERREN och sade: »Gud
        straffe mig nu och framgent, om icke Adonia med sitt liv skall
        få umgälla att han har talat detta.
002:024 Och nu, så sant HERREN lever, han som har utsett mig och uppsatt
        mig på min fader Davids tron, och som, enligt sitt löfte, har
        uppbyggt åt mig ett hus: i dag skall Adonia dödas.»
002:025 Därefter sände konung Salomo åstad och lät utföra detta genom
        Benaja, Jojadas son; denne stötte ned honom, så att han dog.
002:026 Och till prästen Ebjatar sade konungen: »Gå bort till ditt
        jordagods i Anatot, ty du har förtjänat döden; men i dag vill
        jag icke döda dig, eftersom du har burit Herrens, HERRENS ark
        framför min fader David, och eftersom du med min fader har lidit
        allt vad han har fått lida.
002:027 Så drev Salomo bort Ebjatar och lät honom icke längre vara
        HERRENS präst, för att HERRENS ord skulle uppfyllas, det som han
        hade talat i Silo över Elis hus.
002:028 Då nu ryktet härom kom till Joab—som ju hade slutit sig till
        Adonia, om han ock icke hade slutit sig till Absalom—flydde
        han till HERRENS tält och fattade i hornen på altaret.
002:029 Men när det blev berättat för konung Salomo att Joab hade flytt
        till HERRENS tält, och att han stod invid altaret, sände Salomo
        åstad Benaja, Jojadas son, och sade: »Gå och stöt ned honom.»
002:030 När Benaja så kom till HERRENS tält, sade han till honom: »Så
        säger konungen: Gå bort härifrån.» Men han svarade: »Nej; här
        vill jag dö.» När Benaja framförde detta till konungen och sade:
        »Så och så har Joab sagt, så har han svarat mig»,
002:031 sade konungen till honom: »Gör såsom han har sagt, stöt ned
        honom och begrav honom, så att du befriar mig och min faders hus
        från skulden för det blod som Joab utan sak har utgjutit.
002:032 Och må HERREN låta hans blod komma tillbaka över hans eget
        huvud, därför att han stötte ned två män som voro rättfärdigare
        och bättre än han själv, och dräpte dem med svärd, utan att min
        fader David visste det, nämligen Abner, Ners son,
        härhövitsmannen i Israel, och Amasa, Jeters son, härhövitsmannen
        i Juda.
002:033 Ja, deras blod skall komma tillbaka över Joabs och hans
        efterkommandes huvud för evigt. Men åt David och hans
        efterkommande, hans hus och hans tron skall HERREN giva frid
        till evig tid.
002:034 Så gick då Benaja, Jojadas son, ditupp och stötte ned honom och
        dödade honom; och han blev begraven där han bodde i öknen.
002:035 Och konungen satte Benaja, Jojadas son, i hans ställe över
        hären; och prästen Sadok hade konungen satt i Ebjatars ställe.
002:036 Därefter sände konungen och lät kalla till sig Simei och sade
        till honom: »Bygg dig ett hus i Jerusalem och bo där, och
        därifrån får du icke gå ut, varken hit eller dit.
002:037 Ty det må du veta, att på den dag du går ut och går över bäcken
        Kidron skall du döden dö. Ditt blod kommer då över ditt eget
        huvud.»
002:038 Simei sade till konungen: »Vad du har talat är gott; såsom min
        herre konungen har sagt, så skall din tjänare göra.» Och Simei
        bodde i Jerusalem en lång tid.
002:039 Men tre år därefter hände sig att två tjänare flydde ifrån Simei
        till Akis, Maakas son, konungen i Gat. Och man berättade för
        Simei och sade: »Dina tjänare äro i Gat.»
002:040 Då stod Simei upp och sadlade sin åsna och begav sig till Akis i
        Gat för att söka efter sina tjänare. Simei begav sig alltså
        åstad och hämtade sina tjänare från Gat.
002:041 Men när det blev berättat för Salomo att Simei hade begivit sig
        från Jerusalem till Gat och kommit tillbaka,
002:042 sände konungen och lät kalla till sig Simei och sade till honom:
        »Har jag icke bundit dig med ed vid HERREN och varnat dig och
        sagt till dig: 'Det må du veta, att på den dag du går ut och
        begiver dig hit eller dit skall du döden dö'? Och du svarade
        mig: 'Vad du har sagt är gott, och jag har hört det.'
002:043 Varför har du då icke aktat på din ed vid HERREN och på det bud
        som jag har givit dig?»
002:044 Och konungen sade ytterligare till Simei: »Du känner själv allt
        det onda som ditt hjärta vet med sig att du har gjort min fader
        David. HERREN skall nu låta din ondska komma tillbaka över ditt
        eget huvud.
002:045 Men konung Salomo skall bliva välsignad, och Davids tron skall
        bliva befäst inför HERREN till evig tid.»
002:046 På konungens befallning gick därefter Benaja, Jojadas son, fram
        och stötte ned honom, så att han dog. Och konungadömet blev
        befäst i Salomos hand.
003:001 Och Salomo befryndade sig med Farao, konungen i Egypten; han tog
        Faraos dotter till hustru och förde henne in i Davids stad, och
        där fick hon bo, till dess han hade byggt sitt hus färdigt, så
        ock HERRENS hus och muren runt omkring Jerusalem.
003:002 Emellertid offrade folket på höjderna, eftersom ännu vid denna
        tid intet hus hade blivit byggt åt HERRENS namn.
003:003 Och Salomo älskade HERREN och vandrade efter sin fader Davids
        stadgar, utom att han frambar offer på höjderna och tände
        offereld där.
003:004 Och konungen begav sig till Gibeon för att offra där, ty detta
        var den förnämsta offerhöjden; tusen brännoffer offrade Salomo
        på altaret där.
003:005 I Gibeon uppenbarade sig nu HERREN för Salomo i en dröm om
        natten; Gud sade: »Bed mig om vad du vill att jag skall giva
        dig.»
003:006 Salomo svarade: »Du har gjort stor nåd med din tjänare, min
        fader David, eftersom han vandrade inför dig i trohet,
        rättfärdighet och rättsinnighet mot dig. Och du bevarade åt
        honom denna stora nåd och gav honom en son till efterträdare på
        hans tron, såsom ju nu har skett.
003:007 Ja, nu har du, HERRE, min Gud, gjort din tjänare till konung
        efter min fader David; men jag är en helt ung man, som icke rätt
        förstår att vara ledare och anförare.
003:008 Och din tjänare är här bland ditt folk, det som du har utvalt,
        ett folk som är så talrikt att det icke kan räknas eller täljas
        för sin myckenhets skull.
003:009 Så giv nu din tjänare ett hörsamt hjärta, så att han kan vara
        domare för ditt folk och skilja mellan gott och ont; ty vem
        förmår väl eljest att vara domare för detta ditt stora folk?»
003:010 Detta, att Salomo bad om sådant, täcktes Herren.
003:011 Och Gud sade till honom: »Eftersom du har bett om sådant och
        icke bett om ett långt liv, ej heller bett om rikedom eller bett
        om dina fienders liv, utan har bett om att få förstånd till att
        akta på vad rätt är,
003:012 se, därför vill jag göra såsom du önskar; se, jag giver dig ett
        så vist och förståndigt hjärta, att din like icke har funnits
        före dig, och att din like ej heller skall uppstå efter dig.
003:013 Därtill giver jag dig ock vad du icke har bett om, nämligen
        både rikedom och ära, så att i all din tid ingen konung skall
        vara din like.
003:014 Och om du vandrar på mina vägar, så att du håller mina stadgar
        och bud, såsom din fader David gjorde, då skall jag låta dig
        länge leva.»
003:015 Därefter vaknade Salomo och fann att det var en dröm. Och när
        han kom till Jerusalem, trädde han fram inför Herrens
        förbundsark och offrade brännoffer och frambar tackoffer; och
        därefter gjorde han ett gästabud för alla sina tjänare.
003:016 Vid den tiden kommo två skökor till konungen och trädde fram
        inför honom.
003:017 Och den ena kvinnan sade: »Hör mig, herre. Jag och denna kvinna
        bo i samma hus. Och jag födde barn där i huset hos henne.
003:018 Sedan, på tredje dagen efter det jag hade fött mitt barn, födde
        ock denna kvinna ett barn. Och vi voro tillsammans, utan att
        någon främmande var hos oss i huset; allenast vi båda voro i
        huset.
003:019 Men en natt dog denna kvinnas son, ty hon hade legat ihjäl
        honom.
003:020 Då stod hon upp om natten och tog min son från min sida, under
        det att din tjänarinna sov, och lade honom i sin famn, men sin
        döde son lade hon i min famn.
003:021 När jag då om morgonen reste mig upp för att giva min son di,
        fick jag se att han var död. Men när jag såg nogare på honom om
        morgonen, fick jag se att det icke var min son, den som jag hade
        fött.»
003:022 Då sade den andra kvinnan: »Det är icke så. Min son är den som
        lever, och din son är den som är död.» Men den första svarade:
        »Det är icke så. Din son är den som är död, och min son är den
        som lever.» Så tvistade de inför konungen.
003:023 Då sade konungen: »Den ena säger: 'Denne, den som lever, är min
        son, och din son är den som är död.' Och den andra säger: 'Det
        är icke så. Din son är den som är död, och min son är den som
        lever.'»
003:024 Därefter sade konungen: »Tagen hit ett svärd.» Och när man hade
        burit svärdet fram till konungen,
003:025 sade konungen: »Huggen det levande barnet i två delar, och given
        den ena hälften åt den ena och den andra hälften åt den andra.»
003:026 Men då sade den kvinna vilkens son det levande barnet var till
        konungen—ty hennes hjärta upprördes av kärlek till sonen—
        hon sade: »Hör mig, herre; given henne det levande barnet; döden
        det icke.» Men den andra sade: »Må det vara varken mitt eller
        ditt; huggen det itu.»
003:027 Då tog konungen till orda och sade: »Given henne det levande
        barnet; döden det icke. Hon är dess moder.»
003:028 När nu hela Israel fick höra talas om den dom som konungen hade
        fällt, häpnade de över konungen, ty de sågo att Guds vishet var
        i honom till att skipa rätt.
004:001 Konung Salomo var nu konung över hela Israel. 004:002 Och dessa voro hans förnämsta män: Asarja, Sadoks son, var präst; 004:003 Elihoref och Ahia, Sisas söner, voro sekreterare; Josafat, Ahiluds son, var kansler; 004:004 Benaja, Jojadas son, var överbefälhavare; Sadok och Ebjatar voro präster; 004:005 Asarja, Natans son, var överfogde; Sabud, Natans son, en präst, var konungens vän; 004:006 Ahisar var överhovmästare; Adoniram, Abdas son, hade uppsikten över de allmänna arbetena.

004:007 Och Salomo hade satt över hela Israel tolv fogdar, som skulle sörja för vad konungen och hans hus behövde; var och en hade årligen sin månad, då han skulle sörja för dessa behov. 004:008 Och följande voro deras namn: Ben-Hur i Efraims bergsbygd; 004:009 Ben-Deker i Makas, Saalbim, Bet-Semes, Elon, Bet-Hanan; 004:010 Ben-Hesed i Arubbot, vilken hade Soko och hela Heferlandet; 004:011 Ben-Abinadab i hela Nafat-Dor—denne fick Salomos dotter Tafat till hustru—; 004:012 Baana, Ahiluds son, i Taanak och Megiddo och i hela den del av Bet-Sean, som ligger på sidan om Saretan, nedanför Jisreel, från Bet-Sean ända till Abel-Mehola och bortom Jokmeam; 004:013 Ben-Geber i Ramot i Gilead; han hade Manasses son Jairs byar, som ligga i Gilead; han hade ock landsträckan Argob, som ligger i Basan, sextio stora städer med murar och kopparbommar; 004:014 Ahinadab, Iddos son, i Mahanaim; 004:015 Ahimaas i Naftali; också han hade tagit en dotter av Salomo, Basemat, till hustru; 004:016 Baana, Husais son, i Aser och Alot; 004:017 Josafat, Paruas son, i Isaskar; 004:018 Simei, Elas son, i Benjamin; 004:019 Geber, Uris son, i Gileads land, det land som hade tillhört Sihon, amoréernas konung, och Og, konungen i Basan; ty allenast en enda fogde fanns i det landet. 004:020 Juda och Israel voro då talrika, så talrika som sanden vid havet; och man åt och drack och var glad.

004:021 Så var nu Salomo herre över alla riken ifrån floden till
        filistéernas land och ända ned till Egyptens gräns; de förde
        skänker till Salomo och voro honom underdåniga, så länge han
        levde.
004:022 Och vad Salomo för var dag behövde av livsmedel var: trettio
        korer fint mjöl och sextio korer vanligt mjöl,
004:023 tio gödda oxar, tjugu valloxar och hundra far, förutom hjortar,
        gaseller, dovhjortar och gödda fåglar.
004:024 Ty han rådde över hela landet på andra sidan floden, ifrån Tifsa
        ända till Gasa, över alla konungar på andra sidan floden; och
        han hade fred på alla sidor, runt omkring,
004:025 Så att Juda och Israel sutto i trygghet, var och en under sitt
        vinträd och sitt fikonträd, ifrån Dan ända till Beer-Seba, så
        länge Salomo levde.
004:026 Och Salomo hade fyrtio tusen spann vagnshästar och tolv tusen
        ridhästar.
004:027 Och de nämnda fogdarna sörjde var sin månad för konung Salomos
        behov, och för allas som hade tillträde till konung Salomos
        bord; de läto intet fattas.
004:028 Och kornet och halmen för hästarna och travarna förde de, var
        och en i sin ordning, till det ställe där han uppehöll sig.
004:029 Och Gud gav Salomo vishet och förstånd i mycket rikt mått och så
        mycken insikt, att den kunde liknas vid sanden på havets strand,
004:030 så att Salomos vishet var större än alla österlänningars vishet
        och all Egyptens vishet.
004:031 Han var visare än alla andra människor, visare än esraiten Etan
        och Heman och Kalkol och Darda, Mahols söner; och ryktet om
        honom gick ut bland alla folk runt omkring.
004:032 Han diktade tre tusen ordspråk, och hans sånger voro ett
        tusen fem.
004:033 Han talade om träden, från cedern på Libanon ända till isopen,
        som växer fram ur väggen. Han talade ock om fyrfotadjuren, om
        fåglarna, om kräldjuren och om fiskarna.
004:034 Och från alla folk kom man för att höra Salomos visdom, från
        alla konungar på jorden, som hade hört talas om hans visdom.
005:001 Och Hiram, konungen i Tyrus, sände sina tjänare till Salomo,
        sedan han hade fått höra att denne hade blivit smord till konung
        efter sin fader; ty Hiram hade alltid varit Davids vän.
005:002 Och Salomo sände till Hiram och lät säga:
005:003 »Du vet själv att min fader David icke kunde bygga något hus åt
        HERRENS, sin Guds, namn, för de krigs skull med vilka fienderna
        runt omkring ansatte honom, till dess att HERREN lade dem under
        hans fötter
005:004 Men nu har HERREN, min Gud, låtit mig få ro på alla sidor; ingen
        motståndare finnes, och ingen olycka är på färde.
005:005 Därför tänker jag nu på att bygga ett hus åt HERRENS, min Guds,
        namn, såsom HERREN talade till min fader David, i det han sade:
        'Din son, den som jag skall sätta på din tron efter dig, han
        skall bygga huset åt mitt namn.'
005:006 Så bjud nu att man hugger åt mig cedrar på Libanon. Härvid skola
        mina tjänare vara dina tjänare behjälpliga; och jag vill giva
        dig betalning för dina tjänares arbete, alldeles såsom du själv
        begär. Ty du vet själv att bland oss icke finnes någon som är så
        skicklig att hugga virke som sidonierna.»
005:007 Då nu Hiram hörde Salomos ord, blev han mycket glad; och han
        sade: »Lovad vare HERREN i dag, han som har givit David en så
        vis son till att regera över detta talrika folk!»
005:008 Och Hiram sände till Salomo och lät säga: »Jag har hört det
        budskap du har sänt till mig. Jag vill göra allt vad du begär i
        fråga om cederträ och cypressträ.
005:009 Mina tjänare skola föra virket från Libanon ned till havet, och
        jag skall låta lägga det i flottar på havet och föra det till
        det ställe som du anvisar mig, och lossa det där; men du må
        själv avhämta det. Du åter skall göra vad jag begär, nämligen
        förse mitt hus med livsmedel.»
005:010 Så gav då Hirom åt Salomo cederträ och cypressträ, så mycket han
        begärde.
005:011 Men Salomo gav åt Hiram tjugu tusen korer vete, till föda för
        hans hus, och tjugu korer olja av stötta oliver. Detta gav
        Salomo åt Hiram för vart år.
005:012 Och HERREN hade givit Salomo vishet, såsom han hade lovat
        honom. Och vänskap rådde mellan Hiram och Salomo; och de slöto
        förbund med varandra.
005:013 Och konung Salomo bådade upp arbetsfolk ur hela Israel, och
        arbetsfolket utgjorde trettio tusen man.
005:014 Dessa sände han till Libanon, tio tusen i vår månad, skiftevis,
        så att de voro en månad på Libanon och två månader hemma; och
        Adoniram hade uppsikten över de allmänna arbetena.
005:015 Och Salomo hade sjuttio tusen män som buro bördor, och åttio
        tusen som höggo sten i bergen,
005:016 förutom de överfogdar som av Salomo voro anställda över
        arbetet, tre tusen tre hundra, vilka hade befälet över folket
        som utförde arbetet.
005:017 Och på konungens befallning bröto de stora och dyrbara stenar,
        för att husets grund skulle kunna läggas med huggen sten,
005:018 Och Salomos byggningsmän och Hiroms byggningsmän och männen
        från Gebal höggo och tillredde både det trävirke och de stenar
        som behövdes till att bygga huset.
006:001 I det fyra hundra åttionde året efter Israels barns uttåg ur
        Egyptens land, i det fjärde året av Salomos regering över
        Israel, i månaden Siv, det är den andra månaden, begynte han
        bygga huset åt HERREN.
006:002 Huset som konung Salomo byggde åt HERREN var sextio alnar långt,
        tjugu alnar brett och trettio alnar högt.
006:003 Förhuset framför tempelsalen var tjugu alnar långt, framför
        husets kortsida, och tio alnar brett, där det låg framför huset.
006:004 Och han gjorde fönster på huset, slutna fönster, med bjälkramar.
006:005 Och runt omkring huset, utmed dess vägg, uppförde han en
        ytterbyggnad, som gick runt omkring husets väggar, både utmed
        tempelsalen och utmed koret; och han gjorde däri sidokamrar runt
        omkring.
006:006 Den nedersta våningen i ytterbyggnaden var fem alnar bred, den
        mellersta sex alnar bred och den tredje sju alnar bred; ty han
        hade gjort avsatser på huset runt omkring utvändigt, för att
        icke behöva göra fästhål i husets väggar.
006:007 Och när huset uppfördes, byggdes det av sten som hade blivit
        färdighuggen vid stenbrottet; alltså hördes varken hammare eller
        yxa eller andra järnverktyg vid huset, när det byggdes.
006:008 Dörren till mellersta sidokammaren hade sin plats på husets
        södra sida, och genom en trappgång kom man upp till den
        mellersta våningen, och från den mellersta våningen upp till den
        tredje.
006:009 Så byggde han huset och fullbordade det. Och han panelade huset
        med inläggningar och med cederplankor i rader.
006:010 Och i ytterbyggnaden utmed hela huset byggde han våningarna fem
        alnar höga; och den var fäst vid huset med cederbjälkar.
006:011 Och HERRENS ord kom till Salomo; han sade:
006:012 »Med detta hus som du nu bygger skall så ske: om du vandrar
        efter mina stadgar och gör efter mina rätter och håller alla
        mina bud och vandrar efter dem, så skall jag på dig uppfylla
        mitt ord, det som jag talade till din fader David:
006:013 jag skall bo mitt ibland Israels barn och skall icke övergiva
        mitt folk Israel.»
006:014 Så byggde nu Salomo huset och fullbordade det.
006:015 Han täckte husets väggar invändigt med bräder av cederträ. Från
        husets golv ända upp till takbjälkarna överklädde han det med
        trä invändigt; husets golv överklädde han med bräder av
        cypressträ.
006:016 Och han täckte de tjugu alnarna i det innersta av huset med
        bräder av cederträ, från golvet ända upp till bjälkarna; så
        inrättade han rummet därinne åt sig till ett kor: det
        allraheligaste.
006:017 Och fyrtio alnar mätte den del av huset, som utgjorde
        tempelsalen därframför.
006:018 Och innantill hade huset en beläggning av cederträ med
        utsirningar i form av gurkfrukter och blomsterband; alltsammans
        var där av cederträ, ingen sten syntes.
006:019 Och ett kor inredde han i det inre av huset för att där ställa
        HERRENS förbundsark.
006:020 Och framför koret, som var tjugu alnar långt, tjugu alnar brett
        och tjugu alnar högt, och som han överdrog med fint guld, satte
        han ett altare, överklätt med cederträ.
006:021 Och Salomo överdrog det inre av huset med fint guld. Och med
        kedjor av guld stängde han för koret; och jämväl detta överdrog
        han med guld.
006:022 Alltså överdrog han hela huset med guld, till dess att hela
        huset var helt och hållet överdraget med guld. Han överdrog ock
        med guld hela det altare som hörde till koret.
006:023 Och till koret gjorde han två keruber av olivträ. Den ena av dem
        var tio alnar hög;
006:024 och den kerubens ena vinge var fem alnar, och kerubens andra
        vinge var ock fem alnar, så att det var tio alnar från den ena
        vingspetsen till den andra.
006:025 Den andra keruben var ock tio alnar. Båda keruberna hade samma
        mått och samma form:
006:026 den ena keruben var tio alnar hög och likaså den andra keruben.
006:027 Och han ställde keruberna i de innersta av huset, och keruberna
        bredde ut sina vingar, så att den enas ena vinge rörde vid den
        ena väggen och den andra kerubens ena vinge rörde vid den andra
        väggen; och mitt i huset rörde deras båda andra vingar vid
        varandra.
006:028 Och han överdrog keruberna med guld.
006:029 Och alla husets väggar runt omkring utsirade han med snidverk i
        form av keruber, palmer och blomsterband; så både i det inre
        rummet och i det yttre.
006:030 Och husets golv överdrog han med guld; så både i det inre rummet
        och i det yttre.
006:031 För ingången till koret gjorde han dörrar av
        olivträ. Dörrinfattningen hade formen av en femkant.
006:032 Och de båda dörrarna av olivträ prydde han med utsirningar i
        form av keruber, palmer och blomsterband, och överdrog dem med
        guld; han lade ut guldet över keruberna och palmerna.
006:033 Likaså gjorde han för ingången till tempelsalen dörrposter av
        olivträ, i fyrkant,
006:034 och två dörrar av cypressträ, var dörr bestående av två
        dörrhalvor som kunde vridas.
006:035 Och han utsirade dem med keruber, palmer och blomsterband, och
        överdrog dem med guld, som lades jämnt över snidverken.
006:036 Vidare byggde han den inre förgårdsmuren av tre varv huggna
        stenar och ett varv huggna bjälkar av cederträ.
006:037 I det fjärde året blev grunden lagd till HERRENS hus, i månaden
        Siv.
006:038 Och i det elfte året, månaden Bul, det är den åttonde månaden,
        var huset färdigt till alla sina delar alldeles såsom det skulle
        vara. Han byggde alltså därpå i sju år.
007:001 Men på sitt eget hus byggde Salomo i tretton år, innan han fick
        hela sitt hus färdigt.
007:002 Han byggde Libanonskogshuset, hundra alnar långt, femtio alnar
        brett och trettio alnar högt, med fyra rader pelare av cederträ
        och med huggna bjälkar av cederträ ovanpå pelarna.
007:003 Det hade ock ett tak av cederträ över sidokamrarna, vilka vilade
        på pelarna, som tillsammans voro fyrtiofem, femton i var rad.
007:004 Och det hade bjälklag i tre rader; och fönsteröppningarna sutto
        mitt emot varandra i tre omgångar.
007:005 Alla dörröppningar och dörrposter voro fyrkantiga, av bjälkar;
        och fönsteröppningarna sutto alldeles mitt emot varandra i tre
        omgångar.
007:006 Vidare gjorde han pelarförhuset, femtio alnar långt och trettio
        alnar brett, och framför detta också ett förhus med pelare, och
        med ett trapphus framför dessa.
007:007 Och han gjorde tronförhuset, där han skulle skipa rätt,
        domsförhuset; det var belagt med cederträ från golv till tak.
007:008 Och hans eget hus, där han själv skulle bo, på den andra gården,
        innanför förhuset, var byggt på samma sätt. Salomo byggde ock
        ett hus, likadant som detta förhus, åt Faraos dotter, som han
        hade tagit till hustru.
007:009 Allt detta var av dyrbara stenar, avmätta såsom byggnadsblock
        och sågade med såg invändigt och utvändigt, alltsammans, ända
        ifrån grunden upp till taklisterna; och likaså allt därutanför,
        ända till den stora förgårdsmuren.
007:010 Och grunden var lagd med dyrbara och stora stenar, stenar av tio
        alnars längd och av åtta alnars längd.
007:011 Därovanpå lågo dyrbara stenar, avmätta såsom byggnadsblock,
        ävensom cederbjälkar.
007:012 Och den stora förgårdsmuren där runt omkring var uppförd av tre
        varv huggna stenar och ett varv huggna bjälkar av cederträ. Så
        var det ock med den inre förgårdsmuren till HERRENS hus, så
        jämväl med husets förhus.
007:013 Och konung Salomo sände och lät hämta Hiram från Tyrus.
007:014 Denne var son till en änka av Naftali stam, och hans fader var
        en tyrisk man, en kopparsmed; han hade konstskicklighet och
        förstånd och kunskap i fullt mått till att utföra alla slags
        arbeten av koppar. Han kom nu till konung Salomo och utförde
        alla hans arbeten.
007:015 Han förfärdigade de båda pelarna av koppar. Aderton alnar hög
        var den ena pelaren, och en tolv alnar lång tråd mätte omfånget
        av den andra pelaren.
007:016 Han gjorde ock två pelarhuvuden, gjutna av koppar, till att
        sätta ovanpå pelarna; vart pelarhuvud var fem alnar högt.
007:017 Nätlika utsirningar, som bildade ett nätverk, hängprydnader i
        form av kedjor funnos på pelarhuvudena som sutto ovanpå pelarna,
        sju på vart pelarhuvud.
007:018 Och han gjorde pelarna så, att två rader gingo runt omkring över
        det ena av de nätverk som tjänade till att betäcka
        pelarhuvudena, vilka höjde sig över granatäpplena; och likadant
        gjorde han på det andra pelarhuvudet.
007:019 Och pelarhuvudena som sutto ovanpå pelarna inne i förhuset voro
        utformade till liljor, och mätte fyra alnar.
007:020 På båda pelarna funnos pelarhuvuden, också ovantill invid den
        bukformiga delen inemot nätverket. Och granatäpplena voro två
        hundra, i rader runt omkring, över det andra pelarhuvudet.
007:021 Pelarna ställde han upp vid förhuset till tempelsalen. Åt den
        pelare han ställde upp på högra sidan gav han namnet Jakin, och
        åt den han ställde upp på vänstra sidan gav han namnet Boas.
007:022 Överst voro pelarna utformade till liljor. Så blev då arbetet
        med pelarna fullbordat.
007:023 Han gjorde ock havet, i gjutet arbete. Det var tio alnar från
        den ena kanten till den andra, runt allt omkring, och fem alnar
        högt; och ett trettio alnar långt snöre mätte dess omfång.
007:024 Och under kanten voro gurklika sirater, som omgåvo det runt
        omkring—tio alnar brett som det var—så att de gingo runt
        omkring havet. De gurklika siraterna sutto i två rader, och de
        voro gjutna i ett stycke med det övriga.
007:025 Det stod på tolv oxar, tre vända mot norr, tre vända mot väster,
        tre vända mot söder och tre vända mot öster; havet stod ovanpå
        dessa, och deras bakdelar voro alla vända inåt.
007:026 Dess tjocklek var en handsbredd; och dess kant var gjord såsom
        kanten på en bägare, i form av en utslagen lilja. Det rymde två
        tusen bat.
007:027 Vidare gjorde han de tio bäckenställen, av koppar. Vart ställ
        var fyra alnar långt, fyra alnar brett och tre alnar högt.
007:028 Och på följande sätt voro dessa ställ gjorda. De voro försedda
        med sidolister, vilka sidolister hade sin plats mellan
        hörnlisterna.
007:029 På dessa sidolister mellan hörnlisterna funnos avbildade lejon,
        tjurar och keruber, och likaså på hörnlisterna upptill. Under
        lejonen och tjurarna sutto nedhängande blomsterslingor.
007:030 Vart ställ hade fyra hjul av koppar med axlar av koppar; och
        dess fyra fötter voro försedda med bärarmar. Dessa bärarmar voro
        gjutna till att sitta under bäckenet, och mitt för var och en
        sutto blomsterslingor.
007:031 Sin öppning hade det inom kransstycket, som höjde sig en aln
        uppåt. öppningen i detta var rund; det var så gjort, att det
        kunde tjäna såsom underlag, och det mätte en och en halv
        aln. Också på dess öppning funnos utsirningar. Men sidolisterna
        därtill voro fyrkantiga, icke runda.
007:032 De fyra hjulen sutto under sidolisterna, och hjulens hållare
        voro fästa vid bäckenstället. Vart hjul mätte en och en halv
        aln.
007:033 Hjulen voro gjorda såsom vagnshjul; och deras hållare, deras
        ringar, deras ekrar och deras navar voro allasammans gjutna.
007:034 Fyra bärarmar funnos på vart ställ, i de fyra hörnen; bärarmarna
        voro gjorda i ett stycke med sitt ställ.
007:035 Överst på vart ställ var en helt och hållet rund uppsats, en
        halv aln hög; och ovantill på vart ställ sutto dess hållare, så
        ock dess sidolister gjorda i ett stycke därmed.
007:036 Och på hållarnas ytor och på sidolisterna inristade han keruber,
        lejon och palmer, alltefter som utrymme fanns på var och en, så
        ock blomsterslingor runt omkring.
007:037 På detta sätt gjorde han de tio bäckenställen; de voro alla
        gjutna på samma sätt och hade samma mått och samma form
007:038 Han gjorde ock tio bäcken, av koppar. Fyrtio bat rymde vart
        bäcken, och vart bäcken mätte fyra alnar; till vart och ett av
        de tio bäckenställen gjordes ett bäcken.
007:039 Och han ställde fem av bäckenställen på högra sidan om huset och
        fem på vänstra sidan om huset. Och havet ställde han på högra
        sidan om huset, åt sydost.
007:040 Hirom gjorde dessa bäcken, så ock skovlarna och skålarna.
        Så förde Hiram allt det arbete till slut, som han fick utföra åt
        konung Salomo för HERRENS hus:
007:041 nämligen två pelare, och de två klotformiga pelarhuvuden som
        sutto ovanpå pelarna, och de två nätverk som skulle betäcka de
        båda klotformiga pelarhuvuden som sutto ovanpå pelarna,
007:042 därjämte de fyra hundra granatäpplena till de båda nätverken,
        två rader granatäpplen till vart nätverk, för att de båda
        klotformiga pelarhuvuden som sutto uppe på pelarna så skulle
        bliva betäckta,
007:043 Vidare de tio bäckenställen och de tio bäckenen på
        bäckenställen,
007:044 så ock havet, som var allenast ett, och de tolv oxarna under
        havet,
007:045 vidare askkärlen, skovlarna och skålarna, korteligen, alla redan
        nämnda föremål som Hiram gjorde åt konung Salomo för HERRENS
        hus. Allt var av polerad koppar.
007:046 På Jordanslätten lät konungen gjuta det i lerformar, mellan
        Suckot och Saretan.
007:047 Och för den övermåttan stora myckenhetens skull lämnade Salomo
        alla föremålen ovägda, så att kopparens vikt icke blev utrönt.
007:048 Salomo gjorde ock alla övriga föremål som skulle finnas i
        HERRENS hus: det gyllene altaret, det gyllene bordet som
        skådebröden skulle ligga på,
007:049 så ock ljusstakarna, fem på högra sidan och fem på vänstra
        framför koret, av fint guld, med blomverket, lamporna och
        lamptängerna av guld,
007:050 vidare faten, knivarna, de båda slagen av skålar och fyrfaten,
        av fint guld, äntligen de gyllene gångjärnen till de dörrar som
        ledde till det innersta av huset, det allraheligaste, och till
        de dörrar i huset, som ledde till tempelsalen.
007:051 Sedan allt det arbete som konung Salomo lät utföra på HERRENS
        hus var färdigt, förde Salomo ditin vad hans fader David hade
        helgat åt HERREN: silvret, guldet och kärlen; detta lade han in
        i skattkamrarna i HERRENS hus.
008:001 Därefter församlade Salomo de äldste i Israel, alla huvudmännen
        för stammarna, Israels barns familjehövdingar, till konung
        Salomo i Jerusalem, för att hämta HERRENS förbundsark upp från
        Davids stad, det är Sion.
008:002 Så församlade sig då till konung Salomo alla Israels män under
        högtiden i månaden Etanim, det är den sjunde månaden.
008:003 När då alla de äldste i Israel hade kommit tillstädes, lyfte
        prästerna upp arken.
008:004 Och de hämtade HERRENS ark och uppenbarelsetältet ditupp, jämte
        alla heliga föremål som funnos i tältet; prästerna och leviterna
        hämtade det ditupp.
008:005 Och konung Salomo stod framför arken jämte Israels hela
        menighet, som hade församlats till honom; och de offrade därvid
        småboskap och fäkreatur i sådan myckenhet, att de icke kunde
        täljas eller räknas.
008:006 Och prästerna buro in HERRENS förbundsark till dess plats i
        husets kor, i det allraheligaste, till platsen under kerubernas
        vingar.
008:007 Ty keruberna bredde ut sina vingar fram över den plats där arken
        stod, så att arken och dess stänger ovantill betäcktes av
        keruberna.
008:008 Och stängerna voro så långa, att deras ändar väl kunde ses från
        helgedomen framför koret, men däremot icke voro synliga längre
        ute. Och de hava blivit kvar där ända till denna dag.
008:009 I arken fanns intet annat än de två stentavlor som Mose hade
        lagt ned däri vid Horeb, när HERREN slöt förbund med Israels
        barn, sedan de hade dragit ut ur Egyptens land.
008:010 Men när prästerna gingo ut ur helgedomen, uppfyllde molnskyn
        HERRENS hus,
008:011 så att prästerna för molnskyns skull icke kunde stå där och göra
        tjänst; ty HERRENS härlighet uppfyllde HERRENS hus.
008:012 Då sade Salomo: »HERREN har sagt att han vill bo i töcknet.
008:013 Jag har nu byggt ett hus till boning åt dig, berett en plats där
        du må förbliva till evig tid.»
008:014 Sedan vände konungen sig om och välsignade Israels hela
        församling, under det att Israels hela församling förblev
        stående.
008:015 Han sade: »Lovad vare HERREN, Israels Gud, som med sin hand har
        fullbordat vad han med sin mun lovade min fader David, i det han
        sade:
008:016 'Från den dag då jag förde mitt folk Israel ut ur Egypten har
        jag icke i någon av Israels stammar utvalt en stad, till att i
        den bygga ett hus där mitt namn skulle vara; men David har jag
        utvalt till att råda över mitt folk Israel.'
008:017 Och min fader David hade väl i sinnet att bygga ett hus åt
        HERRENS, Israels Guds, namn;
008:018 men HERREN sade till min fader David: 'Då du nu har i sinnet att
        bygga ett hus åt mitt namn, så gör du visserligen väl däri att
        du har detta i sinnet;
008:019 dock skall icke du få bygga detta hus, utan din son, den som har
        utgått från din länd, han skall bygga huset åt mitt namn.'
008:020 Och HERREN har uppfyllt det löfte han gav; ty jag har kommit upp
        min fader Davids ställe och sitter nu på Israels tron, såsom
        HERREN lovade, och jag har byggt huset åt HERRENS, Israels Guds,
        namn.
008:021 Och där har jag tillrett ett rum för arken, i vilken förvaras
        det förbund som HERREN slöt med våra fäder, när han förde dem ut
        ur Egyptens land.»
008:022 Därefter trädde Salomo fram för HERRENS altare inför Israels
        hela församling, och uträckte sina händer mot himmelen
008:023 och sade: »HERRE, Israels Gud, ingen gud är dig lik, uppe i
        himmelen eller nere på jorden, du som håller förbund och bevarar
        nåd mot dina tjänare, när de vandra inför dig av allt sitt
        hjärta,
008:024 du som har hållit vad du lovade din tjänare David, min fader; ty
        vad du med din mun lovade, det fullbordade du med din hand,
        såsom nu har skett.
008:025 Så håll nu ock, HERRE, Israels Gud, vad du lovade din tjänare
        David, min fader, i det att du sade: 'Aldrig skall den tid
        komma, då på Israels tron icke inför mig sitter en avkomling av
        dig, om allenast dina barn hava akt på sin väg, så att de vandra
        inför mig, såsom du har vandrat inför mig.'
008:026 Så låt nu, o Israels Gud, de ord som du har talat till din
        tjänare David, min fader, bliva sanna.
008:027 Men kan då Gud verkligen bo på jorden? Himlarna och himlarnas
        himmel rymma dig ju icke; huru mycket mindre då detta hus som
        jag har byggt!
008:028 Men vänd dig ändå till din tjänares bön och åkallan, HERRE, min
        Gud, så att du hör på det rop och den bön som din tjänare nu
        uppsänder till dig,
008:029 och låter dina ögon natt och dag vara öppna och vända mot detta
        hus—den plats varom du har sagt: 'Mitt namn skall vara där'
        —så att du ock hör den bön som din tjänare beder, vänd mot
        denna plats.
008:030 Ja, hör på den åkallan som din tjänare och ditt folk Israel
        uppsända, vända mot denna plats. Må du höra den och låta den
        komma upp till himmelen, där du bor; och när du hör, så må du
        förlåta.
008:031 Om någon försyndar sig mot sin nästa och man ålägger honom en ed
        och låter honom svärja, och han så kommer och svär inför ditt
        altare i detta hus,
008:032 må du då höra det i himmelen och utföra ditt verk och skaffa
        dina tjänare rätt, i det att du dömer den skyldige skyldig och
        låter hans gärningar komma över hans huvud, men skaffar rätt åt
        den som har rätt och låter honom få efter hans rättfärdighet.
008:033 Om ditt folk Israel bliver slaget av en fiende, därför att de
        hava syndat mot dig, men de omvända sig till dig och prisa ditt
        namn och bedja och åkalla dig i detta hus,
008:034 må du då höra det i himmelen och förlåta ditt folk Israels synd
        och låta dem komma tillbaka till det land som du har givit åt
        deras fäder.
008:035 Om himmelen bliver tillsluten, så att regn icke faller, därför
        att de hava syndat mot dig, men de då bedja, vända mot denna
        plats, och prisa ditt namn och omvända sig från sin synd, när du
        bönhör dem,
008:036 må du då höra det i himmelen och förlåta dina tjänares och ditt
        folk Israels synd, i det att du lär dem den goda väg som de
        skola vandra; och må du låta det regna över ditt land, det som
        du har givit åt ditt folk till arvedel.
008:037 Om hungersnöd uppstår i landet, om pest uppstår, om sot eller
        rost, om gräshoppor eller gräsmaskar komma, om fienden tränger
        folket i det land där deras städer stå, eller om någon annan
        plåga eller sjukdom kommer, vilken det vara må,
008:038 och om då någon bön och åkallan höjes från någon människa,
        vilken det vara må, eller från hela ditt folk Israel, när de var
        för sig känna plågan därav i sitt hjärta och så uträcka sina
        händer mot detta hus,
008:039 må du då höra det i himmelen, där du bor, och förlåta och utföra
        ditt verk, i det att du giver var och en efter alla hans
        gärningar, eftersom du känner hans hjärta—ty du allena känner
        alla människors hjärtan—
008:040 på det att de alltid må frukta dig, så länge de leva i det land
        som du har givit åt våra fäder.
008:041 Också om en främling, en som icke är av ditt folk Israel, kommer
        ifrån fjärran land för ditt namns skull
008:042—ty man skall ock där höra talas om ditt stora namn och din
        starka hand och din uträckta arm—om någon sådan kommer och
        beder, vänd mot detta hus,
008:043 må du då i himmelen, där du bor, höra det och göra allt varom
        främlingen ropar till dig, på det att alla jordens folk må känna
        ditt namn och frukta dig, likasom ditt folk Israel gör, och
        förnimma att detta hus som jag har byggt är uppkallat efter ditt
        namn.
008:044 Om ditt folk drager ut i strid mot sin fiende, på den väg du
        sänder dem, och de då bedja till HERREN, vända i riktning mot den
        stad som du har utvalt, och mot det hus som jag har byggt åt
        ditt namn,
008:045 må du då i himmelen höra deras bön och åkallan och skaffa dem
        rätt.
008:046 Om de synda mot dig—eftersom ingen människa finnes, som icke
        syndar—och du bliver vred på dem och giver dem i fiendens
        våld, så att man tager dem till fånga och för dem bort till
        fiendens land, fjärran eller nära,
008:047 men de då besinna sig i det land där de äro i fångenskap, och
        omvända sig och åkalla dig i landet där man håller dem fångna
        och säga: 'Vi hava syndat och gjort illa, vi hava varit
        ogudaktiga',
008:048 om de så omvända sig till dig av allt sitt hjärta och av all sin
        själ, i sina fienders land—deras som hava fört dem i
        fångenskap—och bedja till dig, vända i riktning mot sitt
        land, det som du har givit åt deras fäder, och mot den stad som
        du har utvalt, och mot det hus som jag har byggt åt ditt namn,
008:049 må du då i himmelen, där du bor, höra deras bön och åkallan och
        skaffa dem rätt
008:050 och förlåta ditt folk vad de hava syndat mot dig, och alla de
        överträdelser som de hava begått mot dig, och låta dem finna
        barmhärtighet inför dem som hålla dem fångna, så att dessa
        förbarma sig över dem.
008:051 Ty de äro ju ditt folk och din arvedel, som du har fört ut ur
        Egypten, den smältugnen.
008:052 Ja, låt dina ögon vara öppna och vända till din tjänares och
        ditt folk Israels åkallan, så att du hör på dem, så ofta de ropa
        till dig.
008:053 Ty du har själv avskilt dem åt dig till arvedel bland alla folk
        på Jorden, såsom du talade genom din tjänare Mose, när du förde
        våra fäder ut ur Egypten, o Herre, HERRE.»
008:054 När Salomo hade slutat att med dessa ord bedja och åkalla
        HERREN, stod han upp från HERRENS altare, där han hade legat på
        sina knän med händerna uträckta mot himmelen,
008:055 och trädde fram och välsignade Israels hela församling med hög
        röst och sade:
008:056 »Lovad vare HERREN, som har givit sitt folk Israel ro, alldeles
        såsom han har sagt! Alls intet har uteblivit av allt det goda
        som han lovade genom sin tjänare Mose.
008:057 Så vare då HERREN, vår Gud, med oss, såsom han har varit med
        våra fäder. Han må icke övergiva oss och förskjuta oss,
008:058 utan böja våra hjärtan till sig, så att vi alltid vandra på hans
        vägar och hålla hans bud och stadgar och rätter, dem som han har
        givit våra fäder.
008:059 Och må dessa mina ord, med vilka jag har bönfallit inför HERRENS
        ansikte, vara nära HERREN, vår Gud, dag och natt, så att han
        skaffar rätt åt sin tjänare och rätt åt sitt folk Israel, efter
        var dags behov;
008:060 på det att alla folk på jorden må förnimma att HERREN är Gud,
        och ingen annan.
008:061 Och må edra hjärtan vara hängivna åt HERREN, vår Gud, så att I
        alltjämt vandren efter hans stadgar och hållen hans bud, såsom I
        nu gören.»
008:062 Och konungen jämte hela Israel offrade slaktoffer inför HERRENS
        ansikte.
008:063 Till det tackoffer som Salomo offrade åt HERREN tog han tjugutvå
        tusen tjurar och ett hundra tjugu tusen av småboskapen. Så
        invigdes HERRENS hus av konungen och alla Israels barn.
008:064 På samma dag helgade konungen den mellersta delen av förgården
        framför HERRENS hus, ty där offrade han brännoffret, spisoffret
        och fettstyckena av tackoffret, eftersom kopparaltaret, som stod
        inför HERRENS ansikte, var för litet för att brännoffret,
        spisoffret och fettstyckena av tackoffret skulle kunna rymmas
        där.
008:065 Vid detta tillfälle firade Salomo högtiden, och med honom hela
        Israel—en stor församling ifrån hela landet, allt ifrån det
        ställe där vägen går till Hamat ända till Egyptens bäck—inför
        HERRENS, vår Guds, ansikte i sju dagar och åter sju dagar,
        tillsammans fjorton dagar.
008:066 På åttonde dagen lät han folket gå, och de togo avsked av
        konungen. Sedan gingo de till sina hyddor, fulla av glädje och
        fröjd över allt det goda som HERREN hade gjort mot sin tjänare
        David och sitt folk Israel.
009:001 Då nu Salomo hade byggt HERRENS hus färdigt, så ock
        konungshuset, ävensom allt annat som han hade känt åstundan och
        lust att utföra,
009:002 uppenbarade sig HERREN för andra gången för Salomo, likasom han
        förut hade uppenbarat sig för honom i Gibeon.
009:003 Och HERREN sade till honom »Jag har hört den bön och åkallan som
        du har uppsänt till mig; detta hus som du har byggt har jag
        helgat, till att där fästa mitt namn för evig tid. Och mina ögon
        och mitt hjärta skola vara där alltid.
009:004 Om du nu vandrar inför mig, såsom din fader David vandrade, med
        ostraffligt hjärta och i redlighet, så att du gör allt vad jag
        har bjudit dig och håller mina stadgar och rätter
009:005 då skall jag upprätthålla din konungatron över Israel
        evinnerligen, såsom jag lovade angående din fader David, när jag
        sade: 'Aldrig skall på Israels tron saknas en avkomling av dig.'
009:006 Men om I och edra barn vänden om och övergiven mig, och icke
        hållen de bud och stadgar som jag har förelagt eder, utan gån
        bort och tjänen andra gudar och tillbedjen dem,
009:007 då skall jag utrota Israel ur det land som jag har givit dem;
        och det hus som jag har helgat åt mitt namn skall jag förkasta
        ifrån mitt ansikte; och Israel skall bliva ett ordspråk och en
        visa bland alla folk.
009:008 Och huru upphöjt detta hus nu än må vara, skall då var och en
        som går därförbi bliva häpen och vissla. Och när man frågar:
        'Varför har HERREN gjort så mot detta land och detta hus?',
009:009 då skall man svara: 'Därför att de övergåvo HERREN, sin Gud, som
        hade fört deras fäder ut ur Egyptens land, och höllo sig till
        andra gudar och tillbådo dem och tjänade dem, därför har HERREN
        låtit allt detta onda komma över dem.'»
009:010 När de tjugu år voro förlidna, under vilka Salomo byggde på de
        två husen, HERRENS hus och konungshuset,
009:011 gav konung Salomo tjugu städer i Galileen åt Hiram, konungen i
        Tyrus, som hade försett honom med cederträ, cypressträ och guld,
        så mycket han begärde.
009:012 Men när Hiram från Tyrus begav sig ut för att bese de städer som
        Salomo hade givit honom, behagade de honom icke,
009:013 utan han sade: »Vad är detta för städer som du har givit mig,
        min broder?» Och han kallade dem Kabuls land, såsom de heta ännu
        i dag.
009:014 Men Hiram sände till konungen ett hundra tjugu talenter guld.
009:015 Och på följande sätt förhöll det sig med det arbetsfolk som
        konung Salomo bådade upp för att bygga HERRENS hus och hans eget
        hus och Millo, ävensom Jerusalems murar, så ock Hasor, Megiddo
        och Geser.
009:016 (Farao, konungen i Egypten, hade nämligen dragit upp och intagit
        Geser och bränt upp det i eld och dräpt de kananéer som bodde i
        staden, varefter han hade givit den till hemgift åt sin dotter,
        Salomos hustru.
009:017 Men Salomo byggde upp Geser, ävensom Nedre Bet-Horon,
009:018 så ock Baalat och Tamar i öknen där i landet,
009:019 vidare alla Salomos förrådsstäder, vagnsstäderna och
        häststäderna, och vad annat Salomo kände åstundan att bygga i
        Jerusalem, på Libanon och eljest i hela det land som lydde under
        hans välde.)
009:020 Allt det folk som fanns kvar av amoréerna, hetiterna,
        perisséerna hivéerna och jebuséerna, korteligen, alla de som
        icke voro av Israels barn—
009:021 deras avkomlingar, så många som funnos kvar i landet efter dem,
        i det Israels barn icke hade förmått giva dem till spillo, dessa
        pålade Salomo att vara arbetspliktiga tjänare, såsom de äro ännu
        i dag.
009:022 Men av Israels barn gjorde Salomo ingen till träl, utan de blevo
        krigare och blevo hans tjänare och hövitsman och kämpar, eller
        uppsyningsmän över hans vagnar och ridhästar.
009:023 Överfogdarna över Salomos arbeten voro fem hundra femtio; dessa
        hade befälet över folket som utförde arbetet.
009:024 Men så snart Faraos dotter hade flyttat upp från Davids stad
        till det hus som han hade byggt åt henne, byggde han ock
        Millo.
009:025 Och Salomo offrade tre gånger om året brännoffer och tackoffer
        på det altare som han hade byggt åt HERREN, och tände därjämte
        rökelsen inför HERRENS ansikte. Så hade han då gjort huset
        färdigt.
009:026 Konung Salomo byggde ock en flotta i Esjon-Geber, som ligger vid
        Elot, på stranden av Röda havet, i Edoms land.
009:027 På denna flotta sände Hiram av sitt folk sjökunnigt
        skeppsmanskap, som åtföljde Salomos folk.
009:028 De foro till Ofir och hämtade därifrån guld, fyra hundra tjugu
        talenter, som de förde till konung Salomo.
010:001 När drottningen av Saba fick höra ryktet om Salomo och vad han
        hade gjort för HERRENS namn, kom hon för att sätta honom på prov
        med svåra frågor.
010:002 Hon kom till Jerusalem med ett mycket stort följe, med kameler,
        som buro välluktande kryddor och guld i stor myckenhet, så ock
        ädla stenar. Och när hon kom inför Salomo, förelade hon honom
        allt vad hon hade i tankarna.
010:003 Men Salomo gav henne svar på alla hennes frågor; intet var
        förborgat för konungen, utan han kunde giva henne svar på allt.
010:004 När nu drottningen av Saba såg all Salomos vishet, och såg huset
        som han hade byggt,
010:005 och såg rätterna på hans bord, och såg huru hans tjänare sutto
        där, och huru de som betjänade honom utförde sina åligganden,
        och huru de voro klädda, och vidare såg hans munskänkar, och när
        hon såg brännoffren som han offrade i HERRENS hus, då blev hon
        utom sig av förundran.
010:006 Och hon sade till konungen: »Sant var det tal som jag hörde i
        mitt land om dig och om din vishet.
010:007 Jag ville icke tro vad man sade, förrän jag själv kom och med
        egna ögon fick se det; men nu finner jag att det icke ens till
        hälften har blivit omtalat för mig. Du har långt mer vishet och
        rikedom, än jag genom ryktet hade hört.
010:008 Sälla äro dina män, sälla äro dessa dina tjänare, som beständigt
        få stå inför dig och höra din visdom.
010:009 Lovad vare HERREN, din Gud, som har funnit sådant behag i dig,
        att han har satt dig på Israels tron! Ja, därför att HERREN
        älskar Israel evinnerligen, därför har han satt dig till konung,
        för att du skall skipa lag och rätt.»
010:010 Och hon gav åt konungen ett hundra tjugu talenter guld, så ock
        välluktande kryddor i stor myckenhet, därtill ädla stenar; en så
        stor myckenhet av välluktande kryddor, som drottningen av Saba
        gav åt konung Salomo, har aldrig mer blivit införd.
010:011 När Hirams flotta hämtade guld från Ofir, hemförde också den
        från Ofir almugträ i stor myckenhet, ävensom ädla stenar.
010:012 Av almugträet lät konungen göra tillbehör till HERRENS hus och
        till konungshuset, så ock harpor och psaltare för sångarna. Så
        mycket almugträ har sedan intill denna dag icke införts eller
        blivit sett i landet.
010:013 Konung Salomo åter gav åt drottningen av Saba allt vad hon
        åstundade och begärde, och skänkte henne i sin konungsliga
        frikostighet också annat därutöver. Sedan vände hon om och for
        till sitt land igen med sina tjänare.
010:014 Det guld som årligen inkom till Salomo vägde sex hundra
        sextiosex talenter,
010:015 förutom det som inkom genom kringresande handelsmän och genom
        krämares köpenskap, så ock från Erebs alla konungar och från
        ståthållarna i landet.
010:016 Och konung Salomo lät göra två hundra stora sköldar av uthamrat
        guld och använde till var sådan sköld sex hundra siklar guld;
010:017 likaledes tre hundra mindre sköldar av uthamrat guld och använde
        till var sådan sköld tre minor guld; och konungen satte upp dem
        i Libanonskogshuset.
010:018 Vidare lät konungen göra en stor tron av elfenben och överdrog
        den med fint guld.
010:019 Tronen hade sex trappsteg, och tronens ryggstycke var ovantill
        avrundat; på båda sidor om sitsen voro armstöd, och två lejon
        stodo utmed armstöden;
010:020 och tolv lejon stodo där på de sex trappstegen, på båda
        sidor. Något sådant har aldrig blivit förfärdigat i något annat
        rike.
010:021 Och alla konung Salomos dryckeskärl voro av guld, och alla kärl
        i Libanonskogshuset voro av fint guld; av silver fanns intet,
        det aktades icke för något i Salomos tid.
010:022 Ty konungen hade en egen Tarsisflotta på havet jämte Hirams
        flotta; en gång vart tredje år kom Tarsisflottan hem och förde
        med sig guld och silver, elfenben, apor och påfåglar.
010:023 Och konung Salomo blev större än någon annan konung på jorden,
        både i rikedom och i vishet.
010:024 Från alla länder kom man för att besöka Salomo och höra den
        vishet som Gud hade nedlagt i hans hjärta.
010:025 Och var och en förde med sig skänker: föremål av silver och av
        guld, kläder, vapen, välluktande kryddor, hästar och
        mulåsnor. Så skedde år efter år.
010:026 Salomo samlade ock vagnar och ridhästar, så att han hade ett
        tusen fyra hundra vagnar och tolv tusen ridhästar; dem förlade
        han dels i vagnsstäderna, dels i Jerusalem, hos konungen själv.
010:027 Och konungen styrde så, att silver blev lika vanligt i Jerusalem
        som stenar, och cederträ lika vanligt som mullbärsfikonträ i
        Låglandet.
010:028 Och hästarna som Salomo lät anskaffa infördes från Egypten; ett
        antal kungliga uppköpare hämtade ett visst antal av dem till
        bestämt pris.
010:029 Var vagn som hämtades upp från Egypten och infördes kostade sex
        hundra siklar silver, och var häst ett hundra femtio. Sammalunda
        infördes ock genom deras försorg sådana till hetiternas alla
        konungar och till konungarna i Aram.
011:001 Men konung Salomo hade utom Faraos dotter många andra utländska
        kvinnor som han älskade: moabitiskor, ammonitiskor, edomeiskor,
        sidoniskor och hetitiskor,
011:002 kvinnor av de folk om vilka HERREN hade lagt till Israels barn:
        »I skolen icke inlåta eder med dem, och de få icke inlåta sig
        med eder; de skola förvisso eljest förleda edra hjärtan att
        avfalla till deras gudar.» Till dessa höll sig Salomo och
        älskade dem.
011:003 Han hade sju hundra furstliga gemåler och tre hundra bihustrur.
        Dessa kvinnor förledde hans hjärta till avfall.
011:004 Ja, när Salomo blev gammal, förledde kvinnorna hans hjärta att
        avfalla till andra gudar, så att hans hjärta icke förblev
        hängivet åt HERREN, hans Gud, såsom hans fader Davids hjärta
        hade varit.
011:005 Så kom Salomo att följa efter Astarte, sidoniernas gudinna, och
        Milkom, ammoniternas styggelse.
011:006 Och Salomo gjorde vad ont var i HERRENS ögon och följde icke i
        allt efter HERREN, såsom hans fader David hade gjort.
011:007 Salomo byggde nämligen då en offerhöjd åt Kemos, moabiternas
        styggelse, på berget öster om Jerusalem, och likaså en åt Molok,
        Ammons barns styggelse.
011:008 På samma sätt gjorde han för alla sina utländska kvinnor, så att
        de fingo tända offereld och frambära offer åt sina gudar.
011:009 Och HERREN blev vred på Salomo, därför att hans hjärta hade
        avfallit från HERREN, Israels Gud, som dock två gånger hade
        uppenbarat sig för honom,
011:010 och som hade givit honom ett särskilt bud angående denna sak,
        att han icke skulle följa efter andra gudar, ett HERRENS bud som
        han icke hade hållit.
011:011 Därför sade HERREN till Salomo: »Eftersom det är så med dig, och
        eftersom du icke har hållit det förbund och de stadgar som jag
        har givit dig, skall jag rycka riket ifrån dig och giva det åt
        din tjänare.
011:012 Men för din fader Davids skull vill jag icke göra detta i din
        tid; först ur din sons hand skall jag rycka det.
011:013 Dock skall jag icke rycka hela riket ifrån honom, utan en stam
        skall jag giva åt din son, för min tjänare Davids skull och för
        Jerusalems skull, som jag har utvalt.»
011:014 Och HERREN lät en motståndare till Salomo uppstå i edoméen
        Hadad. Denne var av konungasläkten i Edom.
011:015 Ty när David var i strid med Edom, och härhövitsmannen Joab drog
        upp för att begrava de slagna och därvid förgjorde allt mankön i
        Edom
011:016—ty Joab och hela Israel stannade där i sex månader, till dess
        att han hade utrotat allt mankön i Edom—
011:017 då flydde Adad jämte några edomeiska män som hade varit i hans
        faders tjänst, och de togo vägen till Egypten; Hadad var då en
        ung gosse.
011:018 De begav sig åstad från Midjan och kommo till Paran; och de togo
        folk med sig från Paran och kommo så till Egypten, till Farao,
        konungen i Egypten. Denne gav honom ett hus och anslog ett
        underhåll åt honom och gav honom land.
011:019 Och Hadad fann mycken nåd för Faraos ögon, så att denne gav
        honom till hustru en syster till sin gemål, en syster till
        drottning Tapenes.
011:020 Denna syster till Tapenes födde åt honom sonen Genubat, och
        Tapenes lät avvänja honom i Faraos hus; sedan vistades Genubat i
        Faraos hus bland Faraos söner.
011:021 Då nu Hadad i Egypten hörde att David hade gått till vila hos
        sina fäder, och att härhövitsmannen Joab var död, sade han till
        Farao: »Låt mig fara hem till mitt land.»
011:022 Men Farao sade till honom: »Vad fattas dig här hos mig, eftersom
        du vill fara till ditt land?» Han svarade: »Hindra mig icke,
        utan låt mig gå.
011:023 Och Gud lät ännu en motståndare till honom uppstå i Reson,
        Eljadas son, som hade flytt ifrån sin herre, Hadadeser, konungen
        i Soba.
011:024 När David sedan anställde blodbadet ibland dem, samlade denne
        folk omkring sig och blev hövitsman för en strövskara; dessa
        drogo därefter till Damaskus och slogo sig ned där och gjorde
        sig till herrar i Damaskus.
011:025 Denne var nu under Salomos hela livstid Israels motståndare och
        gjorde det skada, han såväl som Hadad. Han avskydde Israel; och
        han blev konung över Aram.
011:026 Och en av Salomos tjänare hette Jerobeam; han var son till
        Nebat, en efraimit, från Sereda, och hans moder hette Seruga och
        var änka. Denne reste sig upp mot konungen.
011:027 Orsaken varför han reste sig upp mot konungen var
        följande. Salomo byggde då på Millo; han ville befästa det
        blottade stället på sin fader Davids stad.
011:028 Nu var Jerobeam en dugande man; och då Salomo såg att den unge
        mannen var driftig i sitt arbete, satte han honom över allt det
        arbete som ålåg Josefs hus.
011:029 Vid den tiden hände sig en gång att Jerobeam hade begivit sig ut
        ur Jerusalem; då kom profeten Ahia från Silo emot honom på
        vägen, där han gick klädd i en ny mantel; och de båda voro
        ensamma på fältet.
011:030 Och Ahia fattade i den nya manteln som han hade på sig och
        ryckte sönder den i tolv stycken.
011:031 Därefter sade han till Jerobeam: »Tag här tio stycken för
        dig. Ty så säger HERREN, Israels Gud: Se, jag vill rycka riket
        ur Salomos hand och giva tio av stammarna åt dig;
011:032 den ena stammen skall han få behålla för min tjänare Davids
        skull och för Jerusalems skull, den stads som jag har utvalt ur
        alla Israels stammar.
011:033 Så skall ske, därför att de hava övergivit mig och tillbett
        Astarte, sidoniernas gudinna, och Kemos, Moabs gud, och Milkom,
        Ammons barns gud, och icke vandrat på mina vägar och icke gjort
        vad rätt är i mina ögon, efter mina stadgar och rätter, såsom
        hans fader David gjorde.
011:034 Dock skall jag icke taga ifrån honom själv det samlade riket,
        utan jag vill låta honom förbliva furste, så länge han lever,
        för min tjänare Davids skull, som jag utvalde, därför att han
        höll mina bud och stadgar.
011:035 Men från hans son skall jag taga konungadömet och giva det åt
        dig, nämligen de tio stammarna.
011:036 En stam skall jag giva åt hans son, så att min tjänare David
        alltid har en lampa inför mitt ansikte i Jerusalem, den stad som
        jag har utvalt åt mig, till att där fästa mitt namn.
011:037 Dig vill jag alltså taga och vill låta dig regera över allt vad
        dig lyster; du skall bliva konung över Israel.
011:038 Om du nu hörsammar allt vad jag bjuder dig och vandrar på mina
        vägar och gör vad rätt är i mina ögon, så att du håller mina
        stadgar och bud, såsom min tjänare David gjorde, så skall jag
        vara med dig och bygga åt dig ett hus som bliver beståndande,
        såsom jag byggde ett hus åt David, och jag skall giva Israel åt
        dig.—
011:039 Ja, för den sakens skull skall jag ödmjuka Davids säd, dock icke
        för alltid.»
011:040 Och Salomo sökte tillfälle att döda Jerobeam; men Jerobeam stod
        upp och flydde till Egypten, till Sisak, konungen i Egypten. Och
        han stannade i Egypten till Salomos död.
011:041 Vad nu mer är att säga om Salomo, om allt vad han gjorde och om
        hans vishet, det finnes upptecknat i Salomos krönika.
011:042 Den tid Salomo regerade i Jerusalem över hela Israel var fyrtio
        år.
011:043 Och Salomo gick till vila hos sina fäder och blev begraven i sin
        fader Davids stad. Och hans son Rehabeam blev konung efter
        honom.
012:001 Och Rehabeam drog till Sikem, ty hela Israel hade kommit till
        Sikem för att göra honom till konung.
012:002 När Jerobeam, Nebats son, hörde detta—han var då ännu kvar i
        Egypten, dit han hade flytt för konung Salomo; Jerobeam bodde
        alltså i Egypten,
012:003 men de sände ditbort och läto kalla honom åter—då kom han
        tillstädes jämte Israels hela församling och talade till
        Rehabeam och sade:
012:004 »Din fader gjorde vårt ok för svårt; men lätta nu du det svåra
        arbete och det tunga ok som din fader lade på oss, så vilja vi
        tjäna dig.»
012:005 Han svarade dem: »Gån bort och vänten ännu tre dagar, och kommen
        så tillbaka till mig.» Och folket gick.
012:006 Då rådförde sig konung Rehabeam med de gamle som hade varit i
        tjänst hos hans fader Salomo, medan denne ännu levde; han sade:
        »Vilket svar råden I mig att giva detta folk?»
012:007 De svarade honom och sade: »Om du i dag underkastar dig detta
        folk och bliver dem till tjänst, om du lyssnar till deras bön
        och talar goda ord till dem, så skola de för alltid bliva dina
        tjänare.»
012:008 Men han aktade icke på det råd som de gamle hade givit honom,
        utan rådförde sig med de unga män som hade vuxit upp med honom,
        och som nu voro i hans tjänst.
012:009 Han sade till dem: »Vilket svar råden I oss att giva detta folk
        som har talat till mig och sagt: 'Lätta det ok som din fader har
        lagt på oss'?»
012:010 De unga männen som hade vuxit upp med honom svarade honom då och
        sade: »Så bör du säga till detta folk som har talat till dig och
        sagt: 'Din fader gjorde vårt ok tungt, men lätta du det för oss'
        —så bör du tala till dem: 'Mitt minsta finger är tjockare än
        min faders länd.
012:011 Så veten nu, att om min fader har belastat eder med ett tungt
        ok, så skall jag göra edert ok ännu tyngre; har min fader tuktat
        eder med ris, så skall jag tukta eder med skorpiongissel.'»
012:012 Så kom nu Jerobeam med allt folket till Rehabeam på tredje
        dagen, såsom konungen hade befallt, i det han sade: »Kommen
        tillbaka till mig på tredje dagen.»
012:013 Då gav konungen folket ett hårt svar; ty han aktade icke på det
        råd som de gamle hade givit honom.
012:014 Han talade till dem efter de unga männens råd och sade: »Har min
        fader gjort edert ok tungt, så skall jag göra edert ok ännu
        tyngre; har min fader tuktat eder med ris, så skall jag tukta
        eder med skorpiongissel.»
012:015 Alltså hörde konungen icke på folket; ty det var så skickat av
        HERREN, för att hans ord skulle uppfyllas, det som HERREN hade
        talat till Jerobeam, Nebats son, genom Ahia från Silo.
012:016 Då nu hela Israel förnam att konungen icke ville höra på dem,
        gav folket konungen detta svar:
        »Vad del hava vi i David? Ingen arvslott hava vi i Isais son.
        Drag hem till dina hyddor, Israel. Se nu själv om ditt hus, du
        David.»
        Därefter drog Israel hem till sina hyddor.
012:017 Allenast över de israeliter som bodde i Juda städer förblev
        Rehabeam konung.
012:018 Och när konung Rehabeam sände åstad Adoram, som hade uppsikten
        över de allmänna arbetena, stenade hela Israel denne till döds;
        och konung Rehabeam själv måste med hast stiga upp i sin vagn
        och fly till Jerusalem.
012:019 Så avföll Israel från Davids hus och har varit skilt därifrån
        ända till denna dag.
012:020 Men när hela Israel hörde att Jerobeam hade kommit tillbaka,
        sände de och läto kalla honom till folkförsamlingen och gjorde
        honom till konung över hela Israel; ingen höll sig till Davids
        hus, utom Juda stam allena.
012:021 Och när Rehabeam kom till Jerusalem, församlade han hela Juda
        hus och Benjamins stam, ett hundra åttio tusen utvalda krigare,
        för att de skulle strida mot Israels hus och återvinna
        konungadömet åt Rehabeam, Salomos son.
012:022 Men Guds ord kom till gudsmannen Semaja;
012:023 han sade: »Säg till Rehabeam, Salomos son, Juda konung, och till
        hela Juda hus och Benjamin och till det övriga folket:
012:024 Så säger HERREN: I skolen icke draga upp och strida mot edra
        bröder, Israels barn. Vänden tillbaka hem, var och en till sitt,
        ty vad som har skett har kommit från mig.» Och de lyssnade till
        HERRENS ord och vände om och gingo sin väg, såsom HERREN hade
        befallt.
012:025 Men Jerobeam befäste Sikem i Efraims bergsbygd och bosatte sig
        där. Därifrån drog han åstad och befäste Penuel.
012:026 Och Jerobeam sade vid sig själv: »Såsom nu är, kan riket komma
        tillbaka till Davids hus.
012:027 Ty om folket här får draga upp och anställa slaktoffer i HERRENS
        hus i Jerusalem, så kan folkets hjärta vända tillbaka till deras
        herre Rehabeam, Juda konung; ja, då kunna de dräpa mig och vända
        tillbaka till Rehabeam, Juda konung.»
012:028 Sedan nu konungen hade överlagt härom, lät han göra två kalvar
        av guld. Därefter sade han till folket: »Nu må det vara nog med
        edra färder upp till Jerusalem. Se, här är din Gud, Israel, han
        som har fört dig upp ur Egyptens land.»
012:029 Och han ställde upp den ena i Betel, och den andra satte han upp
        i Dan.
012:030 Detta blev en orsak till synd; folket gick ända till Dan för att
        träda fram inför den ena av dem.
012:031 Han byggde också upp offerhöjdshus och gjorde till präster
        allahanda män ur folket, sådana som icke voro av Levi barn.
012:032 Och Jerobeam anordnade en högtid i åttonde månaden, på femtonde
        dagen i månaden, lik högtiden Juda, och steg då upp till
        altaret; så gjorde han i Betel för att offra åt de kalvar som
        han hade låtit göra. Och de män som han hade gjort till
        offerhöjdspräster lät han göra tjänst i Betel.
013:033 Till det altare som han hade gjort i Betel steg han alltså upp på femtonde dagen i åttonde månaden, den månad som han av eget påfund hade valt. Han anordnade nämligen då en högtid för Israels barn och steg upp till altaret för att där tända offereld.

013:001 Men då kom på HERRENS befallning en gudsman från Juda till
        Betel, just när Jerobeam stod vid altaret för att där tända
        offereld.
013:002 Och mannen ropade mot altaret på HERRENS befallning och sade:
        »Altare! Altare! Så säger HERREN: Se, åt Davids hus skall födas
        en son vid namn Josia, han skall på dig slakta
        offerhöjdsprästerna som antända offereld på dig, och människoben
        skall man då bränna upp på dig.»
013:003 På samma gång angav han ett tecken, i det han sade: »Detta är
        tecknet på att det är HERREN som har talat: se, altaret skall
        rämna, och askan därpå skall spillas ut.»
013:004 När konung Jerobeam hörde dessa ord, som gudsmannen ropade mot
        altaret i Betel, räckte han ut sin hand från altaret och sade:
        »Gripen honom.» Men handen som han hade räckt ut mot honom
        förvissnade, och han kunde icke draga den tillbaka till sig
        igen.
013:005 Och altaret rämnade, och askan på altaret spilldes ut; det var
        det tecken som gudsmannen på HERRENS befallning hade angivit.
013:006 Då tog konungen till orda och sade till gudsmannen: »Bönfall
        inför HERREN, din Gud, och bed för mig att jag må kunna draga
        min hand tillbaka till mig igen.» Och gudsmannen bönföll inför
        HERREN; och konungen kunde då draga sin hand tillbaka till sig
        igen, och den var likadan som förut.
013:007 Då talade konungen till gudsmannen: »Kom hem med mig och
        vederkvick dig; sedan vill jag giva dig en gåva.»
013:008 Men gudsmannen svarade konungen: »Om du än vill giva mig hälften
        av vad som finnes i ditt hus, så kommer jag dock icke med dig;
        här på orten vill jag varken äta eller dricka.
013:009 Ty så har HERREN genom sitt ord bjudit mig och sagt: Du skall
        varken äta eller dricka, och ej heller vända tillbaka samma väg
        du har gått hit.»
013:010 Därefter gick han sina färde en annan väg och vände icke
        tillbaka samma väg han hade kommit till Betel.
013:011 Men i Betel bodde en gammal profet. Dennes son kom och förtäljde
        för honom allt vad gudsmannen den dagen hade gjort i Betel, huru
        han hade talat till konungen. När de hade förtäljt detta för
        sin fader,
013:012 frågade deras fader dem vilken väg han hade gått. Och hans söner
        visste vilken väg gudsmannen som kom från Juda hade gått.
013:013 Då sade han till sina söner: »Sadlen åsnan åt mig.» När de då
        hade sadlat åsnan åt honom, satte han sig på den
013:014 och begav dig åstad efter gudsmannen och fann honom sittande
        under terebinten; och han frågade honom: »Är du den gudsman som
        har kommit från Juda?» Han svarade: »Ja.»
013:015 Då sade han till honom: »Kom med mig hem och ät med mig.»
013:016 Men han svarade: »Jag kan icke vända om med dig och följa dig,
        och jag vill icke äta eller dricka med dig här på orten;
013:017 ty så har blivit mig sagt genom HERRENS ord: Du skall varken äta
        eller dricka där; du skall icke heller gå tillbaka samma väg du
        har gått dit.»
013:018 Han sade till honom: »Jag är ock en profet såsom du, och en
        ängel har talat till mig på HERRENS befallning och sagt: 'För
        honom tillbaka med dig hem och giv honom att äta och dricka.'»
        Men häri ljög han för honom.
013:019 Då vände han tillbaka med honom och åt i hans hus och drack.
013:020 Men under det att de sutto till bords, kom HERRENS ord till
        profeten som hade fört honom tillbaka.
013:021 Och han ropade till gudsmannen som hade kommit från Juda och
        sade: »Så säger HERREN: Därför att du har varit gensträvig mot
        HERRENS ord och icke hållit det bud som HERREN, din Gud, har
        givit dig,
013:022 utan vänt tillbaka och ätit och druckit på den ort där han hade
        förbjudit, dig att äta och dricka, därför skall din döda kropp
        icke komma i dina fäders grav.
013:023 Sedan han nu hade ätit och druckit, sadlade han åsnan åt honom,
        åt profeten som han hade fört tillbaka.
013:024 Och denne begav sig åstad; men ett lejon kom emot honom på vägen
        och dödade honom. Sedan låg hans döda kropp utsträckt där på
        vägen, under det att åsnan stod bredvid den; och lejonet stod
        också bredvid den döda kroppen.
013:025 Då nu folk som gick därförbi fick se den döda kroppen ligga
        utsträckt på vägen och lejonet stå bredvid den döda kroppen,
        gingo de in i staden där den gamle profeten bodde och omtalade
        det där.
013:026 När profeten, som hade fört honom tillbaka från hans väg, hörde
        det, sade han: »Det är gudsmannen, han som var gensträvig mot
        HERRENS ord; därför har HERREN givit honom i lejonets våld, och
        det har krossat och dödat honom, i enlighet med det ord som
        HERREN hade talat till honom.»
013:027 Därefter tillsade han sina söner att de skulle sadla åsnan åt
        honom; och de sadlade den.
013:028 Så begav han sig åstad och fann den döda kroppen liggande
        utsträckt på vägen och åsnan och lejonet stående bredvid den
        döda kroppen; lejonet hade icke ätit av den döda kroppen och ej
        heller krossat åsnan.
013:029 Då tog profeten upp gudsmannens döda kropp och lade den på åsnan
        och förde den tillbaka; och den gamle profeten begav sig in i
        sin stad för att hålla dödsklagan och begrava honom.
013:030 Och han lade hans döda kropp i sin egen grav; och de höllo
        dödsklagan efter honom och ropade: »Ack ve, min broder!»
013:031 Då han nu hade begravit honom, sade han till sina söner: »När
        jag dör, så begraven mig i den grav där gudsmannen ligger
        begraven; läggen mina ben vid sidan av hans ben.
013:032 Ty förvisso skall det ord gå i fullbordan, som han på HERRENS
        befallning ropade mot altaret i Betel och mot alla offerhöjdshus
        i Samariens städer.»
013:033 Dock vände Jerobeam efter detta icke om från sin onda väg, utan
        gjorde åter allahanda man ur folket till offerhöjdspräster; vem
        som hade lust därtill fick av honom mottaga handfyllning till
        att vara offerhöjdspräst.
013:034 På detta sätt blev han för Jerobeams hus en orsak till synd, och
        en orsak till att det blev utplånat och utrotat från jorden.
014:001 Vid den tiden blev Abia, Jerobeams son, sjuk.
014:002 Då sade Jerobeam till sin hustru: »Stå upp och förkläd dig, så
        att ingen kan märka att du är Jerobeams hustru, och gå till
        Silo, ty där bor profeten Ahia, han som förkunnade om mig att
        jag skulle bliva konung över detta folk.
014:003 Och tag med dig tio bröd, därtill smått bakverk och en kruka
        honung, och gå in till honom; han skall då förkunna för dig huru
        det skall gå med gossen.»
014:004 Jerobeams hustru gjorde så; hon stod upp och gick till Silo och
        kom till Ahias hus. Och Ahia kunde icke se, ty hans ögon voro
        starrblinda av ålderdom.
014:005 Men HERREN hade sagt till Ahia: »Just nu kommer Jerobeams hustru
        för att förfråga sig hos dig om sin son, ty han är sjuk; så och
        så skall du tala till henne. Men när hon kommer, skall hon
        ställa sig främmande.
014:006 Då nu Ahia hörde ljudet av hennes steg, när hon kom i dörren,
        sade han: »Kom in, du Jerobeams hustru. Varför ställer du dig
        främmande? Jag har ju fått uppdrag att giva dig ett hårt
        budskap.
014:007 Gå och säg Jerobeam: Så säger HERREN, Israels Gud: Se, jag har
        upphöjt dig ur folket och satt dig till furste över mitt folk
        Israel
014:008 och har ryckt riket från Davids hus och givit det åt dig. Men du
        har icke varit sådan som min tjänare David, som höll mina bud
        och följde efter mig av allt sitt hjärta, så att han gjorde
        allenast vad rätt var i mina ögon;
014:009 utan du har gjort mer ont än alla som hava varit före dig och
        har gått bort och gjort dig andra gudar, nämligen gjutna
        beläten, för att förtörna mig, och har kastat mig bakom din
        rygg.
014:010 Därför skall jag låta olycka komma över Jerobeams hus och utrota
        allt mankön av Jerobeams hus, både små och stora i Israel; och
        jag skall bortsopa Jerobeams hus, såsom man sopar bort
        orenlighet, till dess det bliver en ände därpå.
014:011 Den av Jerobeams hus, som dör i staden, skola hundarna äta upp,
        och den som dör ute på marken, skola himmelens fåglar äta upp.
        Ty så har HERREN talat.
014:012 Så stå du nu upp och gå hem igen. När din fot träder in i
        staden, skall barnet dö.
014:013 Och hela Israel skall hålla dödsklagan efter honom, och man
        skall begrava honom; ty av Jerobeams hus skall allenast han
        komma i en grav, därför att i Jerobeams hus dock hos honom blev
        funnet något som var gott inför HERREN, Israels Gud.
014:014 Men HERREN skall låta en konung över Israel uppstå åt sig, en
        konung som skall utrota Jerobeams hus. Detta är den dagen; och
        vad skall icke nu ske!
014:015 HERREN skall slå Israel, så att det bliver likt vassen, som
        vaggar hit och dit i vattnet. Och han skall rycka upp Israel ur
        detta goda land, som han har givit åt deras fäder, och skall
        förströ dem på andra sidan floden, därför att de hava gjort sig
        Aseror och därmed förtörnat HERREN.
014:016 Och han skall prisgiva Israel för de synders skull som Jerobeam
        har begått, och genom vilka han har kommit Israel att synda.»
014:017 Då stod Jerobeams hustru upp och gick sin väg och kom till
        Tirsa; och just som hon beträdde husets tröskel, gav gossen upp
        andan.
014:018 Och man begrov honom, och hela Israel höll dödsklagan efter
        honom, i enlighet med det ord som HERREN hade talat genom sin
        tjänare, profeten Ahia.
014:019 Vad nu mer är att säga om Jerobeam, om hans krig och om hans
        regering, det finnes upptecknat i Israels konungars krönika.
014:020 Den tid Jerobeam regerade var tjugutvå år. Så gick han till vila
        hos sina fäder; och hans son Nadab blev konung efter honom.
014:021 Men Rehabeam, Salomos son, var konung i Juda. Fyrtioett år
        gammal var Rehabeam, när han blev konung, och han regerade
        sjutton år i Jerusalem, den stad som HERREN hade utvalt ur alla
        Israels stammar, till att där fästa sitt namn. Hans moder hette
        Naama, ammonitiskan.
014:022 Och Juda gjorde vad ont var i HERRENS ögon; med de synder som
        de begingo retade de honom långt mer, än deras fäder hade gjort.
014:023 Ty också de byggde sig offerhöjder och reste stoder och Aseror
        på alla höga kullar och under alla gröna träd;
014:024 ja, också tempelbolare funnos i landet. De gjorde efter alla
        styggelser hos de folk som HERREN hade fördrivit för Israels
        barn.
014:025 Men i konung Rehabeams femte regeringsår drog Sosak, konungen i
        Egypten, upp mot Jerusalem.
014:026 Och han tog skatterna i HERRENS hus och skatterna i
        konungshuset; alltsammans tog han. Han tog ock alla de gyllene
        sköldar som Salomo hade låtit göra.
014:027 I deras ställe lät konung Rehabeam göra sköldar av koppar, och
        dessa lämnade han i förvar åt hövitsmännen för drabanterna som
        höllo vakt vid ingången till konungshuset.
014:028 Och så ofta konungen gick till HERRENS hus, buro drabanterna
        dem; sedan förde de dem tillbaka till drabantsalen.
014:029 Vad nu mer är att säga om Rehabeam och om allt vad han gjorde,
        det finnes upptecknat i Juda konungars krönika.
014:030 Men Rehabeam och Jerobeam lågo i krig med varandra, så länge de
        levde.
014:031 Och Rehabeam gick till vila hos sina fäder och blev begraven hos
        sina fäder i Davids stad. Hans moder hette Naama,
        ammonitiskan. Och hans son Abiam blev konung efter honom.
015:001 I konung Jerobeams, Nebats sons, adertonde regeringsår blev
        Abiam konung över Juda.
015:002 Han regerade tre år i Jerusalem. Hans moder hette Maaka,
        Abisaloms dotter.
015:003 Och han vandrade i alla de synder som hans fader hade begått
        före honom, och hans hjärta var icke hängivet åt HERREN, hans
        Gud, såsom hans fader Davids hjärta hade varit.
015:004 Allenast för Davids skull lät HERREN, hans Gud, honom få en
        lampa i Jerusalem, i det att han uppsatte hans son efter honom
        och lät Jerusalem hava bestånd—
015:005 detta därför att David gjorde vad rätt var i HERRENS ögon och
        icke vek ifrån något som han bjöd honom, så länge han levde,
        utom i saken med hetiten Uria.
015:006 Men Rehabeam och Jerobeam lågo i krig med varandra, så länge den
        förre levde.
015:007 Vad nu mer är att säga om Abiam och om allt vad han gjorde, det
        finnes upptecknat i Juda konungars krönika. Men Abiam och
        Jerobeam lågo i krig med varandra.
015:008 Och Abiam gick till vila hos sina fäder, och man begrov honom i
        Davids stad. Och hans son Asa blev konung efter honom.
015:009 I Jerobeams, Israels konungs, tjugonde regeringsår blev Asa
        konung över Juda.
015:010 Han regerade fyrtioett år i Jerusalem. Hans moder hette Maaka,
        Abisaloms dotter.
015:011 Och Asa gjorde vad rätt var i HERRENS ögon, såsom hans fader
        David hade gjort
015:012 Han drev ut tempelbolarna ur landet och skaffade bort alla de
        eländiga avgudabeläten som hans fader hade låtit göra.
015:013 Ja, sin moder Maaka avsatte han från hennes drottningsvärdighet,
        därför att hon hade satt upp en styggelse åt Aseran; Asa högg nu
        ned styggelsen och brände upp den i Kidrons dal.
015:014 Men offerhöjderna blevo icke avskaffade; dock var Asas hjärta
        hängivet åt HERREN, så länge han levde.
015:015 Och han förde in i HERRENS hus både vad hans fader och vad han
        själv hade helgat åt HERREN: silver, guld och kärl.
015:016 Men Asa och Baesa, Israels konung, lågo i krig med varandra, så
        länge de levde.
015:017 Baesa, Israels konung, drog upp mot Juda och begynte befästa
        Rama, för att hindra att någon komme vare sig till eller ifrån
        Asa, Juda konung.
015:018 Då tog Asa allt silver och guld som fanns kvar i skattkamrarna i
        HERRENS hus, ävensom skatterna i konungshuset, och lämnade detta
        åt sina tjänare; därefter sände konung Asa dem till Ben-Hadad,
        son till Tabrimmon, son till Hesjon, konungen i Aram, som bodde
        i Damaskus, och lät säga:
015:019 »Ett förbund består ju mellan mig och dig, såsom det var mellan
        min fader och din fader. Se, här sänder jag dig skänker av
        silver och guld, så bryt då nu ditt förbund med Baesa, Israels
        konung, för att han må lämna mig i fred.»
015:020 Och Ben-Hadad lyssnade till konung Asa och sände sina
        krigshövitsmän mot Israels städer och förhärjade Ijon, Dan,
        Abel-Bet-Maaka och hela Kinarot jämte hela Naftali land.
015:021 När Baesa hörde detta, avstod han från att befästa Rama och höll
        sig sedan stilla i Tirsa.
015:022 Men konung Asa bådade upp hela Juda, ingen fritagen; och de
        förde bort stenar och trävirke som Baesa använde till att
        befästa Rama. Därmed befäste nu konung Asa Geba i Benjamin, så
        ock Mispa.
015:023 Allt vad mer är att säga om Asa, om alla hans bedrifter, om allt
        vad han gjorde och om de städer han byggde, det finnes
        upptecknat i Juda konungars krönika. Men på sin ålderdom fick
        han en sjukdom i sina fötter.
015:024 Och Asa gick till vila hos sina fäder och blev begraven hos sina
        fäder i sin fader Davids stad. Och hans son Josafat blev konung
        efter honom.
015:025 Men Nadab, Jerobeams son, blev konung över Israel i Asas, Juda
        konungs, andra regeringsår, och han regerade över Israel i två
        år.
015:026 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon och vandrade på sin faders
        väg och i den synd genom vilken denne hade kommit Israel att
        synda.
015:027 Men Baesa, Ahias son, av Isaskar hus, anstiftade en
        sammansvärjning mot honom, och Baesa dräpte honom vid Gibbeton,
        som tillhörde filistéerna; Nadab med hela Israel höll nämligen
        på med att belägra Gibbeton.
015:028 I Asas, Juda konungs, tredje regeringsår var det som Baesa
        dödade honom, och han blev så själv konung i hans ställe.
015:029 Och när han hade blivit konung förgjorde han hela Jerobeams hus;
        han lät intet som anda hade bliva kvar av Jerobeams hus, utan
        utrotade det, i enighet med det ord som HERREN hade talat genom
        sin tjänare Ahia från Silo—
015:030 detta för de synders skull som Jerobeam hade begått, och genom
        vilka han kom Israel att synda, så att han därmed förtörnade
        HERREN, Israels Gud.
015:031 Vad nu mer är att säga om Nadab och om allt vad han gjorde det
        finnes upptecknat i Israels konungars krönika.
015:032 Men Asa och Baesa, Israels konung, lågo i krig med varandra,
        länge de levde.
015:033 I Asas, Juda konungs, tredje regeringsår blev Baesa, Ahias son,
        konung över hela Israel i Tirsa och regerade i tjugufyra år.
015:034 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon och vandrade på Jerobeams
        väg och i den synd genom vilken denne hade kommit Israel att
        synda.
016:001 Och HERRENS ord kom till Jehu, Hananis son, mot Baesa; han sade:
016:002 »Se, jag har lyft dig upp ur stoftet och satt dig till furste
        över mitt folk Israel. Men du har vandrat på Jerobeams väg och
        kommit mitt folk Israel att synda, så att de hava förtörnat mig
        genom sina synder.
016:003 Därför vill jag bortsopa Baesa och hans hus; ja, jag vill göra
        med ditt hus såsom jag gjorde med Jerobeams, Nebats sons, hus.
016:004 Den av Baesas hus, som dör i staden, skola hundarna äta upp, och
        den av hans hus, som dör ute på marken, skola himmelens fåglar
        äta upp.»
016:005 Vad nu mer är att säga om Baesa, om vad han gjorde och om hans
        bedrifter, det finnes upptecknat i Israels konungars krönika.
016:006 Och Baesa gick till vila hos sina fäder och blev begraven i
        Tirsa. Och hans son Ela blev konung efter honom.
016:007 Men genom profeten Jehu, Hananis son, hade HERRENS ord kommit
        till Baesa och hans hus, icke allenast för allt det onda som han
        hade gjort i HERRENS ögon, då han förtörnade honom genom sina
        händers verk, så att det måste gå honom såsom det gick Jerobeams
        hus, utan ock därför att han hade förgjort detta.
016:008 I Asas, Juda konungs, tjugusjätte regeringsår blev Ela, Baesas
        son, konung över Israel i Tirsa och regerade i två år.
016:009 Men hans tjänare Simri, som var hövitsman för den ena hälften av
        stridsvagnarna, anstiftade en sammansvärjning mot honom. Och en
        gång, då han i Tirsa hade druckit sig drucken i Arsas hus,
        överhovmästarens i Tirsa,
016:010 kom Simri dit och slog honom till döds—det var i Asas, Juda
        konungs, tjugusjunde regeringsår—och han själv blev så konung
        i hans ställe.
016:011 Och när han hade blivit konung och intagit sin tron, förgjorde
        han hela Baesas hus, utan att låta någon av mankön bliva kvar,
        varken hans blodsförvanter eller hans vänner.
016:012 Så utrotade Simri hela Baesas hus, i enlighet med det ord som
        HERREN hade talat till Baesa genom profeten Jehu—
016:013 detta för alla de synders skull som Baesa och hans son Ela hade
        begått, och genom vilka de hade kommit Israel att synda, så att
        de förtörnade HERREN, Israels Gud, med de fåfängliga avgudar som
        de dyrkade.
016:014 Vad nu mer är att säga om Ela och om allt vad han gjorde, det
        finnes upptecknat i Israels konungars krönika.
016:015 I Asas, Juda konungs, tjugusjunde regeringsår blev Simri konung
        och regerade i sju dagar, i Tirsa. Folket höll då på att belägra
        Gibbeton, som tillhörde filistéerna.
016:016 Medan nu folket höll på med belägringen, fingo de höra sägas
        »Simri har anstiftat en sammansvärjning; han har ock dräpt
        konungen.» Då gjorde hela Israel samma dag Omri, den
        israelitiske härhövitsmannen, till konung, i lägret.
016:017 Därefter drog Omri med hela Israel upp från Gibbeton, och de
        angrepo Tirsa.
016:018 Men när Simri såg att staden var intagen, gick han in i
        konungshusets palatsbyggnad och brände upp konungshuset jämte
        sig själv i eld och omkom så—
016:019 detta för de synders skull som han hade begått, i det att han
        gjorde vad ont var i HERRENS ögon och vandrade på Jerobeams väg
        och i den synd som denne hade gjort, och genom vilken han hade
        kommit Israel att synda.
016:020 Vad nu mer är att säga om Simri och om den sammansvärjning som
        han anstiftade, det finnes upptecknat i Israels konungars
        krönika.
016:021 Nu delade sig Israels folk i två hälfter; den ena hälften av
        folket höll sig till Tibni, Ginats son, och ville göra honom
        till konung, och den andra hälften höll sig till Omri.
016:022 Men den del av folket som höll sig till Omri, fick överhanden
        över den del som höll sig till Tibni, Ginats son. Och när Tibni
        var död, blev Omri konung.
016:023 I Asas, Juda konungs, trettioförsta regeringsår blev Omri konung
        över Israel och regerade i tolv år; i Tirsa regerade han i sex
        år.
016:024 Han köpte berget Samaria av Semer för två talenter silver; och
        han bebyggde berget och kallade staden som han byggde där
        Samaria, efter Semer, den man som hade varit bergets ägare.
016:025 Men Omri gjorde vad ont var i HERRENS ögon; han gjorde mer ont
        än någon av dem som hade varit före honom.
016:026 Han vandrade i allt på Jerobeams, Nebats sons, väg och i de
        synder genom vilka denne hade kommit Israel att synda, så att de
        förtörnade HERREN, Israels Gud, med de fåfängliga avgudar de
        dyrkade.
016:027 Vad nu mer är att säga om Omri, om vad han gjorde och om de
        bedrifter han utförde, det finnes upptecknat i Israels konungars
        krönika.
016:028 Och Omri gick till vila hos sina fäder och blev begraven i
        Samaria. Och hans son Ahab blev konung efter honom.
016:029 Ahab, Omris son, blev konung över Israel i Asas, Juda konungs,
        trettioåttonde regeringsår; sedan regerade Ahab, Omris son, i
        tjugutvå år över Israel i Samaria.
016:030 Men Ahab, Omris son, gjorde vad ont var i HERRENS ögon, mer än
        någon av dem som hade varit före honom.
016:031 Det var honom icke nog att vandra i Jerobeams, Nebats sons,
        synder; han tog ock till hustru Isebel, dotter till Etbaal,
        sidoniernas konung, och gick så åstad och tjänade Baal och
        tillbad honom.
016:032 Och han reste ett altare åt Baal i Baalstemplet som han hade
        byggt i Samaria.
016:033 Därtill lät Ahab göra Aseran. Så gjorde Ahab mer till att
        förtörna HERREN, Israels Gud, än någon av de Israels konungar
        som hade varit före honom.
016:034 Under hans tid byggde beteliten Hiel åter upp Jeriko. Men när
        han lade dess grund, kostade det honom hans äldste son Abiram,
        och när han satte upp dess portar, kostade det honom hans yngste
        son Segib—i enlighet med det ord som HERREN hade talat genom
        Josua, Nuns son.
017:001 Och tisbiten Elia, en man som förut hade uppehållit sig i
        Gilead, sade till Ahab: »Så sant HERREN, Israels Gud, lever, han
        vilkens tjänare jag är, under dessa år skall varken dagg eller
        regn falla, med mindre jag säger det.»
017:002 Och HERRENS ord kom till honom; han sade:
017:003 »Gå bort härifrån och begiv dig österut, och göm dig vid bäcken
        Kerit, som österifrån rinner ut i Jordan.
017:004 Din dryck skall du få ur bäcken, och korparna har jag bjudit att
        där förse dig med föda.»
017:005 Då gick han bort och gjorde såsom HERREN hade befallt; han gick
        bort och uppehöll sig vid bäcken Kerit, som österifrån rinner ut
        i Jordan.
017:006 Och korparna förde till honom bröd och kött om morgonen, och
        bröd och kött om aftonen, och sin dryck fick han ur bäcken.
017:007 Men efter någon tid torkade bäcken ut, därför att det icke
        regnade i landet.
017:008 Då kom HERRENS ord till honom; han sade:
017:009 »Stå upp och gå till Sarefat, som hör till Sidon, och uppehåll
        dig där. Se, jag har där bjudit en änka att förse dig med
        föda.»
017:010 Han stod upp och gick till Sarefat. Och när han kom till
        stadsporten, fick han där se en änka som samlade ved. Då ropade
        han till henne och sade: »Hämta litet vatten åt mig i kärlet, så
        att jag får dricka.»
017:011 När hon nu gick för att hämta det, ropade han efter henne och
        sade: »Tag ock med dig ett stycke bröd åt mig.»
017:012 Men hon svarade: »Så sant HERREN, din Gud, lever, jag äger icke
        en kaka bröd, utan allenast en hand full mjöl i krukan och litet
        olja i kruset. Och se, här har jag samlat ihop ett par
        vedpinnar, och jag går nu hem och tillreder det åt mig och min
        son, för att vi må äta det och sedan dö.»
017:013 Då sade Elia till henne: »Frukta icke; gå och gör såsom du har
        sagt. Men red först till en liten kaka därav åt mig, och bär ut
        den till mig; red sedan till åt dig och din son.
017:014 Ty så säger HERREN, Israels Gud: Mjölet i krukan skall icke taga
        slut, och oljan i kruset skall icke tryta, intill den dag då
        HERREN låter det regna på jorden.»
017:015 Då gick hon åstad och gjorde såsom Elia hade sagt. Och hon hade
        sedan att äta, hon själv och han och hennes husfolk, en lång
        tid.
017:016 Mjölet i krukan tog icke slut, och oljan i kruset tröt icke, i
        enlighet med det ord som HERREN hade talat genom Elia.
017:017 Men härefter hände sig, att kvinnans, hans värdinnas, son blev
        sjuk; hans sjukdom blev mycket svår, så att han till slut icke
        mer andades.
017:018 Då sade hon till Elia: »Vad har du med mig att göra, du gudsman?
        Du har kommit till mig, för att min missgärning skulle bliva
        ihågkommen, så att min son måste dö.»
017:019 Men han sade till henne: »Giv mig din son.» Och han tog honom ur
        hennes famn och bar honom upp i salen där han bodde och lade
        honom på sin säng.
017:020 Och han ropade till HERREN och sade: »HERRE, min Gud, har du väl
        kunnat göra så illa mot denna änka, vilkens gäst jag är, att du
        har dödat hennes son?»
017:021 Därefter sträckte han sig ut över gossen tre gånger och ropade
        till HERREN och sade: »HERRE, min Gud, låt denna gosses själ
        komma tillbaka in i honom.»
017:022 Och HERREN hörde Elias röst, och gossens själ kom tillbaka in i
        honom, och han fick liv igen.
017:023 Och Elia tog gossen och bar honom från salen ned i huset och gav
        honom åt hans moder. Och Elia sade: »Se, din son lever.»
017:024 Då sade kvinnan till Elia: »Nu vet jag att du är en gudsman, och
        att HERRENS ord i din mun är sanning.»
018:001 En lång tid härefter, på tredje året, kom HERRENS ord till Elia;
        han sade: »Gå åstad och träd fram för Ahab, så skall jag sedan
        låta det regna på jorden.»
018:002 Då gick Elia åstad för att träda fram för Ahab. Men hungersnöden
        var då stor i Samaria.
018:003 Och Ahab kallade till sig Obadja, sin överhovmästare; men Obadja
        dyrkade HERREN med stor iver.
018:004 Och när Isebel utrotade HERRENS profeter, hade Obadja tagit ett
        hundra profeter och gömt dem, femtio man åt gången, i en grotta
        och försett dem med mat och dryck.
018:005 Ahab sade nu till Obadja: »Far igenom landet till alla
        vattenkällor och alla bäckar. Kanhända skola vi finna gräs, så
        att vi kunna behålla hästar och mulåsnor vid liv och slippa att
        slakta ned någon boskap.»
018:006 Och de fördelade mellan sig landet som de skulle draga i genom.
        Ahab for en väg för sig, och Obadja for en annan väg för sig.
018:007 När nu Obadja färdades sin väg fram, fick han se Elia komma emot
        sig. Och han kände igen denne och föll ned på Sitt ansikte och
        sade: »Är du här, min herre Elia?»
018:008 Han svarade honom: »Ja. Gå och säg till din herre: 'Elia är
        här.'»
018:009 Då sade han: »Varmed har jag försyndat mig, eftersom du vill
        giva din tjänare i Ahabs hand och låta honom döda mig?
018:010 Så sant HERREN, din Gud, lever, det finnes icke något folk eller
        något rike dit min herre icke har sänt för att söka efter dig;
        och om man har svarat: 'Han är icke här', så har han av det
        riket eller det folket tagit en ed, att man icke har funnit dig.
018:011 Och nu säger du: 'Gå och säg till din herre: Elia är här!'
018:012 Om nu, när jag går ifrån dig, HERRENS Ande skulle rycka bort
        dig, jag vet icke vart, och jag likväl komme med ditt budskap
        till Ahab, så skulle han dräpa mig, när han icke funne dig. Och
        dock har ju jag, din tjänare, fruktat HERREN allt ifrån min
        ungdom.
018:013 Har det icke blivit berättat för min herre vad jag gjorde, när
        Isebel dräpte HERRENS profeter, huru jag gömde ett hundra av
        HERRENS profeter, femtio man och åter femtio, i en grotta och
        försåg dem med mat och dryck?
018:014 Och nu säger du: 'Gå och säg till din herre: Elia är här!'—
        för att han skall dräpa mig.»
018:015 Men Elia svarade: »Så sant HERREN Sebaot lever, han vilkens
        tjänare jag är, redan i dag skall jag träda fram för honom.»
018:016 Då gick Obadja Ahab till mötes och förkunnade detta för honom;
        och Ahab begav sig åstad för att möta Elia.
018:017 Och när Ahab fick se Elia, sade Ahab till honom: »Är du här, du
        som drager olycka över Israel?»
018:018 Han svarade: »Det är icke jag, som drager olycka över Israel,
        utan du och din faders hus, därmed att I övergiven HERRENS bud,
        och därmed att du följer efter Baalerna.
018:019 Men sänd nu bort och församla hela Israel till mig på berget
        Karmel, jämte Baals fyra hundra femtio profeter och Aserans fyra
        hundra profeter, som äta vid Isebels bord.»
018:020 Då sände Ahab omkring bland Israels barn och lät församla
        profeterna på berget Karmel.
018:021 Och Elia trädde fram för allt folket och sade: »Huru länge
        viljen I halta på båda sidor? Är det HERREN som är Gud, så
        följen efter honom; men om Baal är det, så följen efter honom.»
        Och folket svarade honom icke ett ord.
018:022 Då sade Elia till folket: »Jag allena är kvar såsom HERRENS
        Profet, och Baals profeter äro fyra hundra femtio man.
018:023 Må man nu giva oss två tjurar, och må de välja ut åt sig den ena
        tjuren och stycka den och lägga den på veden, utan att tända eld
        därpå, så vill jag reda till den andra tjuren och lägga den på
        veden, utan att tända eld därpå.
018:024 Därefter mån I åkalla eder guds namn, men själv vill jag åkalla
        HERRENS namn. »Den gud som då svarar med eld, han vare Gud.»
        Allt folket svarade och sade. »Ditt förslag är gott.»
018:025 Då sade Elia till Baals profeter: »Väljen ut åt eder den ena
        tjuren och reden till den, I först, ty I ären flertalet; åkallen
        därefter eder guds namn, men eld fån I icke tända.»
018:026 Då togo de den tjur som han gav dem och redde till den; sedan
        åkallade de Baals namn från morgonen ända till middagen och
        ropade: »Baal, svara oss.» Men icke ett ljud hördes, och ingen
        svarade. Och alltjämt haltade de åstad kring altaret som man
        hade gjort.
018:027 När det så blev middag, gäckades Elia med dem och sade: »Ropen
        ännu högre, ty visserligen är han en gud, men han har väl något
        att begrunda, eller ock har han gått avsides, eller är han på
        resa; kanhända sover han, men då skall han väl vakna.»
018:028 Då ropade de ännu högre och ristade sig, såsom deras sed var,
        med svärd och spjut, så att blodet kom ut på dem.
018:029 När det sedan hade blivit eftermiddag, fattades de av profetiskt
        raseri, och höllo så på ända till den tid då spisoffret
        frambäres. Men icke ett ljud hördes, ingen svarade, och ingen
        tycktes heller akta på dem.
018:030 Och Elia sade till allt folket: »Träden hitfram till mig.» Så
        trädde nu allt folket fram till honom. Då satte han åter i
        stånd HERRENS altare, som hade blivit nedrivet.
018:031 Elia tog tolv stenar, lika många som Jakobs söners stammar—
        den mans, till vilken detta HERRENS ord hade kommit: »Israel
        skall vara ditt namn.»
018:032 Och han byggde av stenarna ett altare i HERRENS namn och gjorde
        omkring altaret en grav, stor nog för ett utsäde av två
        sea-mått.
018:033 Därefter lade han upp veden, styckade tjuren och lade den på
        veden.
018:034 Sedan sade han: »Fyllen fyra krukor med vatten, och gjuten ut
        vattnet över brännoffret och veden.» Han sade ytterligare:
        »Gören så ännu en gång.» Och de gjorde så för andra
        gången. Därefter sade han: »Gören så för tredje gången.» Och de
        gjorde så för tredje gången.
018:035 Och vattnet flöt runt omkring altaret; och han lät fylla också
        graven med vatten.
018:036 Då nu tiden var inne att frambära spisoffret, trädde profeten
        Elia fram och sade: »HERRE, Abrahams, Isaks och Israels Gud, låt
        det i dag bliva kunnigt att du är Gud i Israel, och att jag är
        din tjänare, och att det är på din befallning jag har gjort allt
        detta.»
018:037 Svara mig, HERRE, svara mig, så att detta folk förnimmer att det
        är du, HERRE, som är Gud, i det att du vänder om deras hjärtan.»
018:038 »Då föll HERRENS ed ned och förtärde brännoffret, veden,
        stenarna och jorden, och uppslickade vattnet som var i graven.
018:039 När allt folket såg detta, föllo de ned på sina ansikten och
        sade: »HERREN är det som är Gud! HERREN är det som är Gud!»
018:040 Men Elia sade till dem: »Gripen Baals profeter; låten ingen av
        dem komma undan.» Och de grepo dem. Och Elia lät föra dem ned
        till bäcken Kison och slakta dem där.
018:041 Och Elia sade till Ahab: »Begiv dig ditupp, ät och drick, ty
        jag hör bruset av regn.»
018:042 Då begav sig Ahab ditupp för att äta och dricka. Men Elia steg
        upp på Karmels topp, hukade sig ned mot jorden och sänkte sitt
        ansikte mellan sina knän.
018:043 Och han sade till sin tjänare »Gå upp och skåda ut åt havet.»
        Denne gick då upp och skådade ut, men sade: »Jag ser ingenting.»
        Så tillsade han honom sju gånger att gå tillbaka.
018:044 När han då kom dit sjunde gången sade han: »Nu ser jag ett litet
        moln, icke större än en mans hand, stiga upp ur havet.» Då sade
        han: »Gå upp och säg till Ahab: Spänn för och far ned, så att
        regnet icke håller dig kvar.»
018:045 Och i ett ögonblick förmörkades himmelen av moln och storm, och
        ett starkt regn föll. Och Ahab steg upp i sin vagn och for till
        Jisreel.
018:046 Men HERRENS hand hade kommit över Elia, så att han omgjorde sina
        länder och sprang framför Ahab ända inemot Jisreel.
019:001 Men när Ahab berättade för Isebel allt vad Elia hade gjort, och
        huru han hade dräpt alla profeterna med svärd,
019:002 Sände Isebel en budbärare till Elia och lät säga: »Gudarna
        straffe mig nu och framgent om jag icke i morgon vid denna tid
        låter det gå med ditt liv såsom det gick med alla dessas liv.»
019:003 När han förnam detta, stod han upp och begav sig i väg för att
        rädda sitt liv, och han kom så till Beer-Seba, som hör till Juda;
        där lämnade han kvar sin tjänare.
019:004 Men själv gick han ut i öknen en dagsresa. Där satte han sig
        under en ginstbuske; och han önskade sig döden och sade: »Det är
        nog; tag nu mitt liv, HERRE, ty jag är icke förmer än mina
        fäder.»
019:005 Därefter lade han sig att sova under en ginstbuske. Men se, då
        rörde en ängel vid honom och sade till honom: »Stå upp och ät.»
019:006 När han då såg upp, fick han vid sin huvudgärd se ett bröd,
        sådant som bakas på glödande stenar, och ett krus med
        vatten. Och han åt och drack och lade sig åter ned.
019:007 Men HERRENS ängel rörde åter vid honom, för andra gången, och
        sade: »Stå upp och ät, ty eljest bliver vägen dig för lång.»
019:008 Då stod han upp och åt och drack, och gick så, styrkt av den
        maten, i fyrtio dagar och fyrtio nätter, ända till Guds berg
        Horeb.
019:009 Där gick han in i en grotta, och i den stannade han över natten.
        Då kom HERRENS ord till honom; han sade till honom: »Vad vill du
        här, Elia?»
019:010 Han svarade: »Jag har nitälskat för HERREN, härskarornas Gud. Ty
        Israels barn hava övergivit ditt förbund, rivit ned dina altaren
        och dräpt dina profeter med svärd; jag allena är kvar, och de
        stå efter att taga mitt liv.»
019:011 Han sade: »Gå ut och ställ dig på berget inför HERREN.» Då gick
        HERREN fram där, och en stor och stark storm, som ryckte loss
        berg och bröt sönder klippor, gick före HERREN; men icke var
        HERREN i stormen. Efter stormen kom en jordbävning; men icke var
        HERREN i jordbävningen.
019:012 Efter jordbävningen kom en eld; men icke var HERREN i elden.
        Efter elden kom ljudet av en sakta susning.
019:013 Så snart Elia hörde detta, skylde han sitt ansikte med manteln
        och gick ut och ställde sig vid ingången till grottan. Då kom en
        röst till honom och sade: »Vad vill du här, Elia?»
019:014 Han svarade: »Jag har nitälskat för HERREN, härskarornas Gud.
        Ty Israels barn hava övergivit ditt förbund, rivit ned dina
        altaren och dräpt dina profeter med svärd; jag allena är kvar,
        och de stå efter att taga mitt liv.»
019:015 HERREN sade till honom: »Gå nu tillbaka igen, och tag vägen till
        Damaskus' öken, och gå in och smörj Hasael till konung över
        Aram.
019:016 Och Jehu, Nimsis son, skall du smörja till konung över
        Israel. Och till profet i ditt ställe skall du smörja Elisa,
        Safats son, från Abel-Mehola.
019:017 Och så skall ske: den som kommer undan Hasaels svärd, honom
        skall Jehu döda, och den som kommer undan Jehus svärd, honom
        skall Elisa döda.
019:018 Men jag skall låta sju tusen män bliva kvar i Israel, alla de
        knän som icke hava böjt sig för Baal, och var mun som icke har
        givit honom hyllningskyss.»
019:019 När han sedan gick därifrån, träffade han på Elisa, Safats son,
        som höll på att plöja; tolv par oxar gingo framför honom, och
        själv körde han det tolfte paret. Och Elia gick fram till honom
        och kastade sin mantel över honom.
019:020 Då släppte han oxarna och skyndade efter Elia och sade: »Låt mig
        först få kyssa min fader och min moder, så vill jag sedan följa
        dig.» Han sade till honom: »Välan, du må gå tillbaka igen; du
        vet ju vad jag har gjort med dig.»
019:021 Då lämnade han honom och gick tillbaka och tog sina båda oxar
        och slaktade dem, och med oxarnas ok kokade han deras kött;
        detta gav han åt folket, och de åto. Därefter stod han upp och
        följde Elia och blev hans tjänare.
020:001 Och Ben-Hadad, konungen i Aram, samlade hela sin här; han hade
        med sig trettiotvå konungar jämte hästar och vagnar. Han drog
        upp och belägrade Samaria och ansatte det.
020:002 Och han skickade sändebud in i staden till Ahab, Israels
        konung,
020:003 och lät säga honom: »Så säger Ben-Hadad: Ditt silver och ditt
        guld tillhör mig, och det bästa du har av kvinnor och barn
        tillhör mig ock.»
020:004 Israels konung svarade och sade: »Såsom du har sagt, min herre
        konung: jag själv och allt vad jag har tillhör dig.»
020:005 Men sändebuden kommo tillbaka och sade: »Så säger Ben-Hadad: Jag
        har ju sänt till dig och låtit säga: 'Ditt silver och ditt guld,
        dina kvinnor och dina barn skall du giva mig.'
020:006 Och nu skall jag sannerligen i morgon vid denna tid sända mina
        tjänare till dig, för att de må genomsöka ditt hus och dina
        tjänares hus; och allt som är dina ögons lust skola de taga med
        sig och föra bort.»
020:007 Då kallade Israels konung till sig alla de äldste i landet och
        sade: »Märken och sen huru denne står efter vårt fördärv. Ty när
        han sände till mig och begärde mina kvinnor och mina barn, mitt
        silver och mitt guld, vägrade jag ju icke att giva honom det.»
020:008 Alla de äldste och allt folket sade till honom: »Hör icke på
        honom och gör honom icke till viljes.»
020:009 Så svarade han då Ben-Hadads sändebud: »Sägen till min herre
        konungen: Allt, varom du förra gången sände bud till din tjänare,
        det vill jag foga mig i; men detta kan jag icke foga mig i.» Och
        sändebuden vände tillbaka med detta svar.
020:010 Då sände Ben-Hadad till honom och lät säga: »Gudarna straffe mig
        nu och framgent, om Samarias grus skall räcka till att fylla
        händerna på allt det folk som följer mig.»
020:011 Men Israels konung svarade och sade: »Sägen så: Icke må den som
        omgjordar sig med svärdet berömma sig likt den som spänner det
        av sig.»
020:012 Så snart Ben-Hadad hörde detta svar, där han satt och drack med
        konungarna i lägerhyddorna, sade han till sina tjänare: »Gören
        eder redo.» Och de gjorde sig redo till att angripa staden.
020:013 Då trädde en profet fram till Ahab, Israels konung, och sade:
        »Så säger HERREN: Ser du hela denna stor hop? Se, jag vill i dag
        giva den i din hand, på det att du må förnimma att jag är
        HERREN.»
020:014 Då frågade Ahab: »Genom vem? Han svarade: »Så säger HERREN:
        Genom landshövdingarnas män.» Han frågade ytterligare: »Vem
        skall begynna striden?» Han svarade: »Du själv.»
020:015 Så mönstrade han då landshövdingarnas män, och de voro två
        hundra trettiotvå, därefter mönstrade han allt folket, alla
        Israels barn, sju tusen man.
020:016 Och vid middagstiden gjorde de ett utfall, just när Ben-Hadad
        höll på att dricka sig drucken i lägerhyddorna, tillsammans med
        de trettiotvå konungar som sade kommit honom till hjälp.
020:017 Landshövdingarnas män drogo först ut. Och de kunskapare som
        Ben-Hadad sände ut underrättade honom om att folk kom ut från
        Samaria.
020:018 Då sade han: »Om de hava dragit ut i fredlig avsikt, så gripen
        dem levande; och om de hava dragit ut till strid, så gripen dem
        ock levande.»
020:019 Men när dessa—landshövdingarnas män och hären som följde dem
        —hade kommit ut ur staden,
020:020 höggo de ned var och en sin man, och araméerna flydde, och
        Israel förföljde dem. Och Ben-Hadad, konungen i Aram, kom undan
        på en häst, jämte några ryttare.
020:021 Och Israels konung drog ut och slog både ryttarhären och
        vagnshären och tillfogade araméerna ett stort nederlag.
020:022 Men profeten trädde fram till Israels konung och sade till
        honom: »Grip dig nu an; och betänk och se till, vad du bör göra,
        ty nästa år kommer konungen i Aram att åter draga upp mot dig.»
020:023 Men den arameiske konungens tjänare sade till honom: »Deras gud
        är en bergsgud; därför hava de blivit oss övermäktiga. Låt oss
        nu strida mot dem på slätten, så skola vi förvisso bliva dem
        övermäktiga.
020:024 Och vidare måste du göra så: avsätt var och en av konungarna
        från hans plats, och insätt ståthållare i deras ställe.
020:025 Skaffa dig sedan själv en här, lika stor som den du har
        förlorat, med lika många hästar och lika många vagnar, och låt
        oss sedan strida mot dem på slätten, så skola vi förvisso bliva
        dem övermäktiga.» Och han lyssnade till deras ord och gjorde så.
020:026 Följande år mönstrade Ben-Hadad araméerna och drog så upp till
        Afek för att strida mot Israel.
020:027 Israels barn hade ock blivit mönstrade och försedda med
        livsmedel och tågade därefter emot dem. Och Israels barn lägrade
        sig gent emot dem, lika två små gethjordar, under det att
        araméerna uppfyllde landet.
020:028 Då trädde gudsmannen fram och sade till Israels konung: »Så
        säger HERREN: Därför att araméerna hava sagt: 'HERREN är en
        bergsgud och icke en dalgud', därför giver jag hela denna stora
        hop i din hand, på det att I mån förnimma att jag är HERREN.»
020:029 Och de voro lägrade mitt emot varandra i sju dagar. På sjunde
        dagen kom det till strid, och Israels barn slogo då av araméerna
        hundra tusen man fotfolk, detta på en enda dag.
020:030 De återstående flydde in i staden Afek; men stadsmuren föll ned
        över tjugusju tusen man, dem som återstodo. Ben-Hadad flydde
        också och kom in i staden och sprang från kammare till
        kammare.
020:031 Då sade hans tjänare till honom: »Vi hava hört att konungarna av
        Israels hus äro nådiga konungar. Låt oss därför sätta säcktyg
        om våra länder och rep om våra huvuden och giva oss åt Israels
        konung; kanhända låter han dig då få leva.»
020:032 Och de bundo säcktyg omkring sina länder och rep omkring sina
        huvuden och kommo så till Israels konung och sade: »Din tjänare
        Ben-Hadad beder: 'Låt mig få leva.'» Han svarade: »Är han ännu
        vid liv, han min broder?»
020:033 Männen, som i detta hans ord sågo ett gott varsel, skyndade att
        taga fasta därpå och sade: »Ja, din broder är Ben-Hadad.» Han
        sade: »Gån och hämten honom hit.» Då gav sig Ben-Hadad åt honom,
        och han lät honom stiga upp i sin vagn.
020:034 Och Ben-Hadad sade till honom: »De städer som min fader tog från
        din fader vill jag giva tillbaka, och du skall för din räkning
        få inrätta handelskvarter i Damaskus, såsom min fader fick göra
        i Samaria.» »Välan», sade Ahab, »på sådana villkor vill jag giva
        dig fri.» Och han slöt ett fördrag med honom och gav honom fri.
020:035 Och en av profetlärjungarna sade på HERRENS befallning till en
        annan: »Slå till mig.» Men mannen vägrade att slå honom.
020:036 Då sade han till honom: »Eftersom du icke har lyssnat till
        HERRENS röst, därför skall ett lejon slå ned dig, när du går
        ifrån mig.» Och när han gick sin väg ifrån honom, kom ett lejon
        emot honom och slog ned honom.
020:037 Sedan träffade han en annan man och sade: »Slå till mig.» Och
        mannen slog honom så hårt, att sår uppstod därav.
020:038 Därefter gick profeten och ställde sig i konungens väg, sedan
        han hade gjort sig oigenkännlig genom att sätta en bindel över
        ögonen.
020:039 När nu konungen kom därfram, ropade han till konungen och sade:
        »Din tjänare hade givit sig ut i striden, då i detsamma en man
        kom därifrån och förde till mig en annan man och sade: 'Vakta
        denne man; om han kommer bort, skall det gå dig såsom det skulle
        hava gått honom, eller ock måste du betala en talent silver.'
020:040 Nu hände sig, under det din tjänare hade att syssla än här än
        där, att mannen kom undan.» Israels konung sade till honom: »Din
        dom är given; du har ju själv avkunnat den.»
020:041 Då tog han skyndsamt bort bindeln från sina ögon, och Israels
        konung kände igen honom och såg att han var en av profeterna.
020:042 Och han sade till konungen: »Så säger HERREN: Därför att du har
        släppt ur din hand den man som av mig var given till spillo,
        skall det gå dig såsom det skulle hava gått honom, och ditt folk
        såsom det har gått hans folk.»
020:043 Och Israels konung begav sig hem, missmodig och vred, och kom
        till Samaria.
021:001 Därefter hände sig följande. Jisreeliten Nabot hade en vingård i
        Jisreel bredvid Ahabs palats, konungens i Samaria.
021:002 Och Ahab talade till Nabot och sade: »Låt mig få din vingård för
        att därav göra mig en köksträdgård, eftersom den ligger så nära
        intill mitt hus; jag vill giva dig en bättre vingård i stället,
        eller om dig så behagar, vill jag giva dig penningar såsom
        betalning för den.»
021:003 Men Nabot svarade Ahab: »HERREN låte det vara fjärran ifrån mig
        att jag skulle låta dig få mina fäders arvedel.»
021:004 Då gick Ahab hem till sitt, missmodig och vred för det svars
        skull som jisreeliten Nabot hade givit honom, när denne sade:
        »Jag vill icke låta dig få mina fäders arvedel.» Och han lade
        sig på sin säng och vände bort sitt ansikte och åt intet.
021:005 Då kom hans hustru Isebel in till honom och frågade honom:
        »Varför är du så missmodig, och varför äter du intet?»
021:006 Han svarade henne: »Därför att när jag talade till jisreeliten
        Nabot och sade till honom: 'Låt mig få din vingård för
        penningar, eller om du så önskar, vill jag giva dig en annan
        vingård i stället', då svarade han: 'Jag vill icke låta dig få
        min vingård.'
021:007 Då sade hans hustru Isebel honom: »Är det du som nu regerar över
        Israel? Stå upp och ät och var vid gott mod; jag skall skaffa
        dig jisreeliten Nabot vingård.
021:008 Därefter skrev hon ett brev i Ahabs namn och satte sigill under
        det med hans signetring, och sände så brevet till de äldste och
        förnämsta i Nabots stad, de som bodde där jämte honom.
021:009 Och hon skrev i brevet så: »Lysen ut en fasta, och låten Nabot
        sitta längst fram bland folket.
021:010 Och låten så två onda män sätta sig mitt emot honom, och låten
        dem vittna emot honom och säga: 'Du har talat förgripligt mot
        Gud och konungen.' Fören så ut honom och stenen honom till
        döds.»
021:011 Och de äldsta och förnämsta männen i staden, de som bodde där i
        hans stad, handlade i enlighet med det bud som Isebel hade sänt
        dem, och såsom det var skrivet i brevet som hon hade sänt till
        dem.
021:012 De lyste ut en fasta och läto Nabot sitta längst fram bland
        folket.
021:013 Och de två onda männen kommo och satte sig mitt emot honom; och
        de onda männen vittnade mot Nabot inför folket och sade: Nabot
        har talat förgripligt mot Gud och konungen.» Då förde man honom
        utanför staden och stenade honom till döds.
021:014 Därefter sände de bud till Isebel och läto säga: »Nabot har
        blivit stenad till döds.»
021:015 Så snart Isebel hörde att Nabot var stenad till döds, sade hon
        till Ahab: »Stå upp och tag jisreeliten Nabots vingård i
        besittning, den som han vägrade att låta dig få för penningar;
        ty Nabot är icke längre vid liv, utan han är död.»
021:016 Så snart Ahab hörde att Nabot var död, stod han upp och begav
        sig åstad ned till jisreeliten Nabots vingård för att taga den i
        besittning.
021:017 Men HERRENS ord kom till tisbiten Elia; han sade:
021:018 »Stå upp, gå åstad och möt Ahab, Israels konung, som bor i
        Samaria. Du träffar honom i Nabots vingård, dit han har gått
        ned för att taga den i besittning.
021:019 Och du skall tala till honom och säga: 'Så säger HERREN: Har du
        till redan hunnit att både dräpa och tillträda arvet?' Därefter
        skall du tala till honom och säga: 'Så säger HERREN: På samma
        ställe där hundarna hava slickat Nabots blod skola hundarna
        slicka också ditt blod.'»
021:020 Ahab sade till Elia: »Har du äntligen funnit mig, du min
        fiende?» Han svarade: »Ja, jag har funnit dig. Eftersom du har
        sålt dig till att göra vad ont är i HERRENS ögon,
021:021 därför skall jag ock låta vad ont är komma över dig och skall
        bortsopa dig, och av Ahabs hus skall jag utrota allt mankön,
        både små och stora i Israel.
021:022 Och jag skall göra med ditt hus såsom jag gjorde med Jerobeams,
        Nebats sons, hus, och såsom jag gjorde med Baesas, Ahias sons,
        hus, därför att du har förtörnat mig och kommit Israel att
        synda.
021:023 Också om Isebel har HERREN talat och sagt: Hundarna skola äta
        upp Isebel invid Jisreels murar.
021:024 Ja, den av Ahabs hus, som dör i staden, skola hundarna äta upp,
        och den som dör ute på marken skola himmelens fåglar äta upp.»
021:025 (Också har ingen varit såsom Ahab, han som sålde sig till att
        göra vad ont var i HERRENS ögon, när hans hustru Isebel
        uppeggade honom därtill.
021:026 Mycken styggelse förövade han, i det han följde efter de
        eländiga avgudarna, alldeles såsom amoréerna hade gjort, vilka
        HERREN fördrev för Israels barn.)
021:027 Men när Ahab hörde de orden, rev han sönder sina kläder och
        svepte säcktyg om sin kropp och
        fastade; och han låg höljd i säcktyg och gick tyst omkring.
021:028 Då kom HERRENS ord till tisbiten Elia; han sade:
021:029 »Har du sett huru Ahab ödmjukar sig inför mig? Därför att han så
        ödmjukar sig inför mig, skall jag icke låta olyckan komma i hans
        tid; först i hans sons tid skall jag låta olyckan komma över
        hans hus.»
022:001 Och de sutto i ro i tre år, under vilka intet krig var mellan
        Aram och Israel.
022:002 Men i det tredje året for Josafat, Juda konung, ned till Israels
        konung.
022:003 Och Israels konung sade till sina tjänare: »I veten ju att Ramot
        i Gilead tillhör oss. Och likväl sitta vi stilla och taga det
        icke ifrån konungen i Aram.»
022:004 Och han frågade Josafat: Vill du draga med mig för att belägra
        Ramot i Gilead?» Josafat svarade Israels konung: »Jag såsom du,
        mitt folk såsom ditt folk, mina hästar såsom dina hästar!»
022:005 Men Josafat sade ytterligare till Israels konung: »Fråga dock
        först HERREN härom.»
022:006 Då församlade Israels konung profeterna, vid pass fyra hundra
        män, och frågade dem: »Skall jag draga åstad mot Ramot i Gilead
        för att belägra det, eller skall jag avstå därifrån?» De
        svarade: »Drag ditupp; Herren skall giva det i konungens hand.»
022:007 Men Josafat sade: »Finnes här ingen annan HERRENS profet, så att
        vi kunna fråga genom honom?»
022:008 Israels konung svarade Josafat: »Här finnes ännu en man, Mika,
        Jimlas son, genom vilken vi kunna fråga HERREN; men han är mig
        förhatlig, ty han profeterar aldrig lycka åt mig, utan allenast
        olycka.» Josafat sade: »Konungen säge icke så.»
022:009 Då kallade Israels konung till sig en hovman och sade: »Skaffa
        skyndsamt hit Mika, Jimlas son.»
022:010 Israels konung och Josafat, Juda konung, sutto nu var och en på
        sin tron, iklädda sina skrudar, på en tröskplats vid Samarias
        port, under det att alla profeterna profeterade inför dem.
022:011 Då gjorde sig Sidkia, Kenaanas son, horn av järn och sade: »Så
        säger HERREN: Med dessa skall du stånga araméerna, så att de
        förgöras.»
022:012 Och alla profeterna profeterade på samma sätt och sade: »Drag
        upp mot Ramot i Gilead, så skall du bliva lyckosam; HERREN skall
        giva det i konungens hand.»
022:013 Och budet som hade gått för att tillkalla Mika talade till honom
        och sade: »Det är så, att profeterna med en mun lova konungen
        lycka; låt nu dina ord stämma överens med vad de hava talat, och
        lova också du lycka.»
022:014 Men Mika svarade: »Så sant HERREN lever, jag skall allenast tala
        det som HERREN säger till mig.»
022:015 När han sedan kom till konungen, frågade konungen honom: »Mika,
        skola vi draga åstad till Ramot i Gilead för att belägra det,
        eller skola vi avstå därifrån?» Han svarade honom: »Drag ditupp,
        så skall du bliva lyckosam; HERREN skall giva det i konungens
        hand.»
022:016 Men konungen sade till honom: »Huru många gånger skall jag
        besvärja dig att icke tala till mig annat än sanning i HERRENS
        namn?»
022:017 Då sade han: »Jag såg hela Israel förskingrat på bergen, likt
        får som icke hava någon herde. Och HERREN sade: 'Dessa hava icke
        någon herre; må de vända tillbaka hem i frid, var och en till
        sitt.'»
022:018 Då sade Israels konung till Josafat: »Sade jag dig icke att
        denne aldrig profeterar lycka åt mig, utan allenast olycka?»
022:019 Men han sade: »Hör alltså HERRENS ord. Jag såg HERREN sitta på
        sin tron och himmelens hela härskara stå där hos honom, på hans
        högra sida och på hans vänstra.
022:020 Och HERREN sade: 'Vem vill locka Ahab att draga upp mot Ramot i
        Gilead, för att han må falla där?' Då sade den ene så och den
        andre så.
022:021 Slutligen kom anden fram och ställde sig inför HERREN och sade:
        'Jag vill locka honom därtill.' HERREN frågade honom: 'På vad
        sätt?'
022:022 Han svarade: 'Jag vill gå ut och bliva en lögnens ande i alla
        hans profeters mun.' Då sade han: 'Du må försöka att locka
        honom därtill, och du skall också lyckas; gå ut och gör så.'
022:023 Och se, nu har HERREN lagt en lögnens ande i alla dessa dina
        profeters mun, medan HERREN ändå har beslutit att olycka skall
        komma över dig.»
022:024 Då trädde Sidkia, Kenaanas son, fram och gav Mika ett slag på
        kinden och sade: »På vilken väg har då HERRENS Ande gått bort
        ifrån mig för att tala med dig?»
022:025 Mika svarade: »Du skall få se det på den dag då du nödgas
        springa från kammare till kammare för att gömma dig.»
022:026 Men Israels konung sade: »Tag Mika och för honom tillbaka till
        Amon, hövitsmannen i staden, och till Joas, konungasonen.
022:027 Och säg: Så säger konungen: Sätten denne i fängelse och bespisen
        honom med fångkost, till dess jag kommer välbehållen hem.»
022:028 Mika svarade: »Om du kommer välbehållen tillbaka, så har HERREN
        icke talat genom mig.» Och han sade ytterligare: »Hören detta, I
        folk, allasammans.»
022:029 Så drog nu Israels konung jämte Josafat, Juda konung, upp till
        Ramot i Gilead.
022:030 Och Israels konung sade till Josafat: »Jag vill förkläda mig,
        när jag drager ut i striden, men du må vara klädd i dina egna
        kläder.» Så förklädde sig Israels konung, när han drog ut i
        striden.
022:031 Men konungen i Aram hade bjudit och sagt till sina trettiotvå
        vagnshövitsmän: »I skolen icke giva eder i strid med någon, vare
        sig liten eller stor, utom med Israels konung allena.»
022:032 När då hövitsmännen över vagnarna fingo se Josafat, tänkte de:
        »Förvisso är detta Israels konung», och vände sig därför till
        anfall mot honom. Då gav Josafat upp ett rop.
022:033 Så snart nu hövitsmännen över vagnarna märkte att det icke var
        Israels konung, vände de om och läto honom vara.
022:034 Men en man som spände sin båge och sköt på måfå träffade Israels
        konung i en fog på rustningen. Då sade denne till sin körsven:
        »Sväng om vagnen och för mig ut ur hären, ty jag är sårad.»
022:035 Och striden blev på den dagen allt häftigare, och konungen stod
        upprätt i sin vagn, vänd mot araméerna; men om aftonen gav han
        upp andan. Och blodet från såret hade runnit ned i vagnen.
022:036 Och vid solnedgången gick ett rop genom hären: »Var och en till
        sin stad igen! Var och en till sitt land igen!»
022:037 Så dödades då konungen och blev förd till Samaria; och man
        begrov konungen där i Samaria.
022:038 Och när man sköljde vagnen i dammen i Samaria, slickade hundarna
        hans blod, och skökorna badade sig däri—såsom HERREN hade
        sagt.
022:039 Vad nu mer är att säga om Ahab och om allt vad han gjorde, om
        elfenbenshuset som han byggde, och om alla de städer som han
        byggde, det finnes upptecknat i Israels konungars krönika.
022:040 Och Ahab gick till vila hos sina fäder. Och hans son Ahasja blev
        konung efter honom.
022:041 Men Josafat, Asas sons blev konung över Juda i Ahabs, Israels
        konungs, fjärde regeringsår.
022:042 Trettiofem år gammal var Josafat, när han blev konung, och han
        regerade tjugufem år i Jerusalem. Hans moder hette Asuba,
        Silhis dotter.
022:043 Och han vandrade i allt på sin fader Asas väg, utan att vika av
        ifrån den; han gjorde nämligen vad rätt var i HERRENS ögon.
022:044 Dock blevo offerhöjderna icke avskaffade, utan folket fortfor
        att frambära offer och tända offereld på höjderna.
022:045 Och Josafat höll fred med Israels konung.
022:046 Vad nu mer är att säga om Josafat och om de bedrifter han
        utförde och om hans krig, det finnes upptecknat i Juda konungars
        krönika.
022:047 Han utrotade ock ur landet de tempelbolare som ännu funnos där,
        vilka hade lämnats kvar i hans fader Asas tid.
022:048 I Edom fanns då ingen konung, utan en ståthållare regerade där.
022:049 Och Josafat hade låtit bygga Tarsis-skepp, som skulle gå till
        Ofir för att hämta guld; men de kommo aldrig åstad, ty de ledo
        skeppsbrott vid Esjon-Geber.
022:050 Då sade Ahasja, Ahabs son, till Josafat: »Låt mitt folk fara med
        ditt folk på skeppen.» Men Josafat ville icke.
022:051 Och Josafat gick till vila hos sina fäder och blev begraven hos
        sina fäder i sin fader Davids stad. Och hans son Joram blev
        konung efter honom.
022:052 Ahasja, Ahabs son, blev konung över Israel i Samaria i
        Josafats, Juda konungs, sjuttonde regeringsår, och han regerade
        över Israel i två år.
022:053 Han gjorde vad ont var i HERRENS ögon och vandrade på sin faders
        och sin moders väg och på Jerobeams, Nebats sons, väg, hans som
        hade kommit Israel att synda.
022:054 Och han tjänade Baal och tillbad honom och förtörnade HERREN,
        Israels Gud, alldeles såsom hans fader hade gjort.
