001:001 Och HERREN kallade på Mose och talade till honom ur uppenbarelsetältet och sade:

001:002 Tala till Israels barn och säg till dem: När någon bland eder vill bära fram ett offer åt HERREN, skolen I taga edert offer av boskapen, antingen av fäkreaturen eller av småboskapen.

001:003 Om han vill bära fram ett brännoffer av fäkreaturen, så skall
        han därtill taga ett felfritt djur av hankön och föra det fram
        till uppenbarelsetältets ingång, för att han må bliva
        välbehaglig inför HERRENS ansikte.
001:004 Och han skall lägga sin hand på brännoffersdjurets huvud; så
        bliver det välbehagligt, och försoning bringas för honom.
001:005 Och han skall slakta ungtjuren inför HERRENS ansikte; och Arons
        söner, prästerna, skola bära fram blodet, och de skola stänka
        blodet runt omkring på det altare som står vid ingången till
        uppenbarelsetältet.
001:006 Och han skall draga av huden på brännoffersdjuret och dela det i
        dess stycken.
001:007 Och prästen Arons söner skola göra upp eld på altaret och lägga
        ved på elden.
001:008 Och Arons söner, prästerna, skola lägga styckena, huvudet och
        istret ovanpå veden som ligger på altarets eld.
001:009 Men inälvorna och fötterna skola tvås i vatten. Och prästen
        skall förbränna alltsammans på altaret: ett brännoffer, ett
        eldsoffer till en välbehaglig lukt för HERREN.
001:010 Men om han vill bära fram ett brännoffer av småboskapen, vare
        sig av fåren eller av getterna, så skall han därtill taga ett
        felfritt djur av hankön.
001:011 Och han skall slakta det vid sidan av altaret, norrut, inför
        HERRENS ansikte, och Arons söner, prästerna, skola stänka dess
        blod på altaret runt omkring.
001:012 Och han skall dela det i dess stycken och frånskilja dess huvud
        och ister; och prästen skall lägga detta ovanpå veden som ligger
        på altarets eld.
001:013 Men inälvorna och fötterna skola tvås i vatten. Och prästen
        skall offra alltsammans och förbränna det på altaret; det är ett
        brännoffer, ett eldsoffer till en välbehaglig lukt för HERREN.
001:014 Men om han vill bära fram åt HERREN ett brännoffer av fåglar, så
        skall han taga sitt offer av turturduvor eller av unga duvor.
001:015 Och prästen skall bära fram djuret till altaret och vrida
        huvudet av det och förbränna det på altaret. Och dess blod skall
        utkramas på altarets vägg.
001:016 Men dess kräva med orenligheten däri skall han taga ut, och han
        skall kasta den vid sidan av altaret, österut, på askhögen.
001:017 Och han skall fläka upp det invid vingarna, dock utan att
        frånskilja dessa; och prästen skall förbränna det på altaret,
        ovanpå veden som ligger på elden. Det är ett brännoffer, ett
        eldsoffer till en välbehaglig lukt för HERREN.
002:001 Och när någon vill bära fram ett spisoffer åt HERREN skall hans
        offer vara av fint mjöl, och han skall gjuta olja därpå och
        lägga rökelse därpå.
002:002 Och han skall bära det fram till Arons söner, prästerna; och
        prästen skall taga en handfull därav, nämligen av mjölet och
        oljan, därtill all rökelsen, och skall på altaret förbränna
        detta, som utgör själva altaroffret: ett eldsoffer till en
        välbehaglig lukt för HERREN.
002:003 Och det som är över av spisoffret skall tillhöra Aron och hans
        söner. Bland HERRENS eldsoffer är det högheligt.
002:004 Men när du vill bära fram ett spisoffer av det som bakas i ugn,
        skall det vara av fint mjöl, osyrade kakor, begjutna med olja,
        och osyrade tunnkakor, smorda med olja.
002:005 Och om ditt offer är ett spisoffer som tillredes på plåt, så
        skall det vara av fint mjöl, begjutet med olja, osyrat.
002:006 Du skall bryta sönder det i stycken och gjuta olja därpå. Det är
        ett spisoffer.
002:007 Och om ditt offer är ett spisoffer som tillredes i panna, så
        skall det tillredas av fint mjöl med olja.
002:008 Det spisoffer som är tillrett på något av dessa sätt skall du
        föra fram till HERREN; det skall bäras fram till prästen, och
        han skall hava det fram till altaret.
002:009 Och prästen skall av spisoffret taga den del som utgör själva
        altaroffret och förbränna den på altaret: ett eldsoffer till en
        välbehaglig lukt för HERREN.
002:010 Och det som är över av spisoffret skall tillhöra Aron och hans
        söner. Bland HERRENS eldsoffer är det högheligt.
002:011 Intet spisoffer som I viljen bära fram åt HERREN skall vara
        syrat, ty varken av surdeg eller av honung skolen I förbränna
        något såsom eldsoffer åt HERREN.
002:012 Såsom förstlingsoffer mån I bära fram sådant åt HERREN, men på
        altaret må det icke komma för att vara en välbehaglig lukt.
002:013 Och alla dina spisoffer skall du beströ med salt; du må icke
        låta din Guds förbunds salt fattas på ditt spisoffer. Till alla
        dina offer skall du offra salt.
002:014 Men om du vill bära fram åt HERREN ett spisoffer av
        förstlingsfrukter, skall du såsom ett sådant spisoffer av dina
        förstlingsfrukter böra fram ax, rostade vid eld, sönderstötta,
        av grönskuren säd.
002:015 Och du skall gjuta olja därpå och lägga rökelse därpå. Det är
        ett spisoffer.
002:016 Och prästen skall förbränna den del av de sönderstötta axen och
        av oljan, som utgör själva altaroffret, jämte all rökelsen
        därpå: ett eldsoffer åt Herren.
003:001 Och om någon vill bära fram ett tackoffer, och han vill taga
        sitt offer av fäkreaturen, så skall han ställa fram inför
        HERRENS ansikte ett felfritt djur, antingen av hankön eller av
        honkön.
003:002 Och han skall lägga sin hand på sitt offerdjurs huvud och sedan
        slakta det vid ingången till uppenbarelsetältet; och Arons söner,
        prästerna, skola stänka blodet på altaret runt omkring.
003:003 Och av tackoffret skall han såsom eldsoffer åt Herren bära fram
        det fett som omsluter inälvorna, och allt det fett som sitter på
        inälvorna,
003:004 och båda njurarna med det fett som sitter på dem invid länderna,
        så ock leverfettet, vilket han skall frånskilja invid njurarna.
003:005 Och Arons söner skola förbränna det på altaret, ovanpå
        brännoffret, på veden som ligger på elden: ett eldsoffer till en
        välbehaglig lukt för Herren.
003:006 Men om någon vill bära fram åt HERREN ett tackoffer av
        småboskapen, så skall han därtill taga ett felfritt djur, av
        hankön eller av honkön.
003:007 Om det är ett får som han vill offra, så skall han ställa fram
        det inför HERRENS ansikte.
003:008 Och han skall lägga sin hand på sitt offerdjurs huvud och sedan
        slakta det framför uppenbarelsetältet; och Arons söner skola
        stänka dess blod på altaret runt omkring.
003:009 Och av tackoffersdjuret skall han såsom eldsoffer åt HERREN
        offra dess fett, hela svansen, frånskild invid ryggraden, och
        det fett som omsluter inälvorna, och allt det fett som sitter på
        inälvorna,
003:010 och båda njurarna med det fett som sitter på dem invid länderna,
        så ock leverfettet, vilket han skall frånskilja invid njurarna.
003:011 Och prästen skall förbränna det på altaret: en eldsoffersspis åt
        HERREN.
003:012 Likaledes, om någon vill offra en get, så skall han ställa fram
        denna inför HERRENS ansikte.
003:013 Och han skall lägga sin hand på dess huvud och sedan slakta den
        framför uppenbarelsetältet; och Arons söner skola stänka dess
        blod på altaret runt omkring.
003:014 Och han skall därav såsom eldsoffer åt HERREN offra det fett som
        omsluter inälvorna, och allt det fett som sitter på inälvorna,
003:015 och båda njurarna med det fett som sitter på dem invid länderna,
        så ock leverfettet, vilket han skall frånskilja invid njurarna.
003:016 Och prästen skall förbränna detta på altaret: en eldsoffersspis,
        till en välbehaglig lukt. Allt fettet skall tillhöra HERREN.
003:017 Detta skall vara en evärdlig stadga för eder från släkte till
        släkte, var I än ären bosatta: intet fett och intet blod skolen
        I förtära.
004:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
004:002 Tala till Israels barn och säg: Om någon ouppsåtligen syndar mot
        något HERRENS bud genom vilket något förbjudes, och han alltså
        gör något som är förbjudet, så gäller följande:
004:003 Om det är den smorde prästen som har syndat och därvid dragit
        skuld över folket, så skall han för den synd han har begått
        offra en felfri ungtjur åt HERREN till syndoffer.
004:004 Och han skall föra tjuren fram inför HERRENS ansikte, till
        uppenbarelsetältets ingång. Och han skall lägga sin hand på
        tjurens huvud och sedan slakta tjuren inför HERRENS ansikte.
004:005 Och den smorde prästen skall taga något av tjurens blod och bära
        det in i uppenbarelsetältet,
004:006 och prästen skall doppa sitt finger i blodet och stänka blodet
        sju gånger inför HERRENS ansikte, vid förlåten till helgedomen.
004:007 Därefter skall prästen med blodet bestryka hornen på den
        välluktande rökelsens altare, som står inför HERRENS ansikte i
        uppenbarelsetältet; men allt det övriga blodet av tjuren skall
        han gjuta ut vid foten av brännoffersaltaret, som står vid
        ingången till uppenbarelsetältet.
004:008 Och allt syndofferstjurens fett skall han taga ut ur honom—
        det fett som omsluter inälvorna, och allt det fett som sitter på
        inälvorna,
004:009 och båda njurarna med det fett som sitter på dem invid länderna,
        så ock leverfettet, vilket han skall frånskilja invid njurarna—
004:010 på samma sätt som detta tages ut ur tackofferstjuren; och
        prästen skall förbränna det på brännoffersaltaret.
004:011 Men tjurens hud och allt hans kött jämte hans huvud och hans
        fötter hans inälvor och hans orenlighet,
004:012 korteligen, allt det övriga av tjuren, skall han föra bort
        utanför lägret till en ren plats, där man slår ut askan, och
        bränna upp det på ved i eld; på den plats där man slår ut askan
        skall det brännas upp.
004:013 Och om Israels hela menighet begår synd ouppsåtligen, och utan
        att församlingen märker det, i det att de bryta mot något
        Herrens bud genom vilket något förbjudes och så ådraga sig
        skuld,
004:014 och den synd de hava begått sedan bliver känd, så skall
        församlingen offra en ungtjur till syndoffer. De skola föra
        honom fram inför uppenbarelsetältet;
004:015 och de äldste i menigheten skola lägga sina händer på tjurens
        huvud inför Herrens ansikte, och sedan skall man slakta tjuren
        inför HERRENS ansikte.
004:016 Och den smorde prästen skall bära något av tjurens blod in i
        uppenbarelsetältet,
004:017 och prästen skall doppa sitt finger i blodet och stänka sju
        gånger inför HERRENS ansikte, vid förlåten.
004:018 Därefter skall han med blodet bestryka hornen på det altare som
        står inför HERRENS ansikte i uppenbarelsetältet; men allt det
        övriga blodet skall han gjuta ut vid foten av
        brännoffersaltaret, som står vid ingången till
        uppenbarelsetältet.
004:019 Och allt tjurens fett skall han taga ut ur honom och förbränna
        det på altaret.
004:020 Så skall han göra med tjuren; såsom han skulle göra med den
        förra syndofferstjuren, så skall han göra med denna. När så
        prästen bringar försoning för dem, då bliver dem förlåtet.
004:021 Och han skall föra ut tjuren utanför lägret och bränna upp
        honom, såsom han skulle göra med den förra tjuren. Detta är
        syndoffret för församlingen.
004:022 Om en hövding syndar, i det att han ouppsåtligen bryter mot
        något HERRENS, sin Guds, bud genom vilket något förbjudes, och
        han själv märker att han har ådragit sig skuld,
004:023 eller av någon får veta vilken synd han har begått, så skall han
        såsom sitt offer föra fram en bock, ett felfritt djur av hankön.
004:024 Och han skall lägga sin hand på bockens huvud och sedan slakta
        honom på samma plats där man slaktar brännoffret, inför HERRENS
        ansikte. Det är ett syndoffer.
004:025 Och prästen skall taga något av syndoffrets blod på sitt finger
        och stryka på brännoffersaltarets horn; men det övriga blodet
        skall han gjuta ut vid foten av brännoffersaltaret.
004:026 Och allt fettet skall han förbränna på altaret, såsom det sker
        med tackoffersdjurets fett. När så prästen bringar försoning
        för honom, till rening från hans synd, då bliver honom förlåtet.
004:027 Och om någon av det meniga folket syndar ouppsåtligen, därigenom
        att han bryter mot något HERRENS bud genom vilket något
        förbjudes, och han själv märker att han har ådragit sig skuld,
004:028 eller av någon får veta vilken synd han har begått, så skall
        han, såsom sitt offer för den synd han har begått, föra fram en
        felfri get, ett djur av honkön.
004:029 Och han skall lägga sin hand på syndoffersdjurets huvud och
        sedan slakta syndoffersdjuret på den plats där brännoffersdjuren
        slaktas.
004:030 Och prästen skall taga något av blodet på sitt finger och stryka
        det på brännoffersaltarets horn; men allt det övriga blodet
        skall han gjuta ut vid foten av altaret.
004:031 Och allt fettet skall han taga ut, på samma sätt som fettet
        tages ut ur tackoffersdjuret, och prästen skall förbränna det på
        altaret, till en välbehaglig lukt för HERREN. När så prästen
        bringar försoning för honom, då bliver honom förlåtet.
004:032 Men om någon vill offra ett lamm till syndoffer, så skall han
        föra fram ett felfritt djur av honkön.
004:033 Och han skall lägga sin hand på syndoffersdjurets huvud och
        sedan slakta det till syndoffer på samma plats där man slaktar
        brännoffersdjuren.
004:034 Och prästen skall taga något av syndoffrets blod på sitt finger
        och stryka på brännoffersaltarets horn; men allt det övriga
        blodet skall han gjuta ut vid foten av altaret.
004:035 Och allt fettet skall han taga ut, på samma sätt som fettet
        tages ut ur tackoffersfåret, och prästen skall förbränna det på
        altaret, ovanpå Herrens eldsoffer. När så prästen för honom
        bringar försoning för den synd han har begått, då bliver honom
        förlåtet.
005:001 Och om någon syndar, i det att han, när han hör edsförpliktelsen
        och kan vittna om något, vare sig han har sett det eller eljest
        förnummit det, likväl icke yppar detta och han sålunda bär på
        missgärning;
005:002 eller om någon, utan att märka det, kommer vid något orent—
        vare sig den döda kroppen av ett orent vilddjur, eller den döda
        kroppen av ett orent boskapsdjur, eller den döda kroppen av något
        slags orent smådjur—och han så bliver oren och ådrager sig
        skuld;
005:003 eller om han, utan att märka det, kommer vid en människas
        orenhet, det må nu vara vad som helst varigenom hon kan vara
        oren, och han sedan får veta det och han så ådrager sig skuld;
005:004 eller om någon, utan att märka det, svär i obetänksamhet med
        sina läppar något, vare sig ont eller gott—det må nu vara vad
        som helst som man kan svärja i obetänksamhet—och sedan kommer
        till insikt därom och han så ådrager sig skuld i något av dessa
        stycken:
005:005 så skall han, när han har ådragit sig skuld i något av dessa
        stycken, bekänna det vari han har syndat
005:006 och såsom bot för den synd han har begått föra fram åt HERREN
        ett hondjur av småboskapen, antingen en tacka eller en get, till
        syndoffer. Och prästen skall bringa försoning för honom, till
        rening från hans synd.
005:007 Men om han icke förmår bekosta ett sådant djur, så skall han
        såsom bot för vad han har syndat bära fram åt Herren två
        turturduvor eller två unga duvor, en till syndoffer och en till
        brännoffer.
005:008 Dem skall han bära fram till prästen, och denne skall först
        offra den som är avsedd till syndoffer. Han skall vrida huvudet
        av den invid halsen, dock utan att frånskilja det.
005:009 Och han skall stänka något av syndoffrets blod på altarets vägg;
        men det övriga blodet skall utkramas vid foten av altaret. Det
        är ett syndoffer.
005:010 Och den andra skall han offra till ett brännoffer, på
        föreskrivet sätt. När så prästen bringar försoning för honom,
        till rening från den synd han har begått, då bliver honom
        förlåtet.
005:011 Men om han icke kan anskaffa två turturduvor eller två unga
        duvor, så skall han såsom offer för vad han har syndat bära fram
        en tiondedels efa fint mjöl till syndoffer, men ingen olja skall
        han gjuta därpå och ingen rökelse lägga därpå, ty det är ett
        syndoffer.
005:012 Och han skall bära det fram till prästen, och prästen skall taga
        en handfull därav, det som utgör själva altaroffret, och
        förbränna det på altaret, ovanpå HERRENS eldsoffer. Det är ett
        syndoffer.
005:013 När så prästen för honom bringar försoning för den synd han har
        begått i något av dessa stycken, då bliver honom förlåtet. Och
        det övriga skall tillhöra prästen, likasom vid spisoffret.
005:014 Och HERREN talade till Mose och sade:

005:015 Om någon begår en orättrådighet, i det att han ouppsåtligen
        försyndar sig genom att undanhålla något som är helgat åt
        Herren, så skall han såsom bot föra fram åt HERREN till
        skuldoffer av småboskapen en felfri vädur, efter det värde du
        bestämmer i silver, till ett visst belopp siklar efter
        helgedomssikelns vikt.
005:016 Och han skall giva ersättning för det som han har undanhållit av
        det helgade och skall lägga femtedelen av värdet därtill; och
        detta skall han giva åt prästen. När så prästen bringar
        försoning för honom genom skuldoffersväduren, då bliver honom
        förlåtet.
005:017 Och om någon, utan att veta det, syndar, i det att han bryter
        mot något HERRENS bud genom vilket något förbjudes, och han så
        ådrager sig skuld och bär på missgärning,
005:018 så skall han såsom skuldoffer föra fram till prästen av
        småboskapen en felfri vädur, efter det värde du bestämmer. När
        så prästen för honom bringar försoning för den synd han har
        begått ouppsåtligen och utan att veta det, då bliver honom
        förlåtet.
005:019 Det är ett skuldoffer, ty han har ådragit sig skuld inför
        HERREN.
006:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
006:002 Om någon syndar och begår en orättrådighet mot HERREN, i det att
        han inför sin nästa nekar angående något som denne har ombetrott
        honom eller överlämnat i hans hand, eller angående något som han
        med våld har tagit; eller i det att han med orätt avhänder sin
        nästa något;
006:003 eller i det att han, när han har hittat något borttappat, nekar
        därtill och svär falskt i någon sak, vad det nu må vara, vari en
        människa kan försynda sig:
006:004 så skall den som så har syndat Och därmed ådragit sig skuld
        återställa vad han med våld har tagit eller med orätt tillägnat
        sig, eller det som har varit honom ombetrott, eller det
        borttappade som han har hittat,
006:005 eller vad det må vara, varom han har svurit falskt; han skall
        ersätta det till dess fulla belopp och lägga femtedelen av
        värdet därtill. Han skall giva det åt ägaren samma dag han bär
        fram sitt skuldoffer.
006:006 Ty sitt skuldoffer skall han föra fram inför HERREN; en felfri
        vädur av småboskapen, efter det värde du bestämmer, skall han
        såsom sitt skuldoffer föra fram till prästen.
006:007 När så prästen bringar försoning för honom inför HERRENS
        ansikte, då bliver honom förlåtet, vad han än må hava gjort, som
        har dragit skuld över honom.
006:008 Och Herren talade till Mose och sade:

006:009 Bjud Aron och hans söner och säg: Detta är lagen om brännoffret:
        Brännoffret skall ligga på altarets härd hela natten intill
        morgonen, och elden på altaret skall därigenom hållas brinnande.
006:010 Och prästen skall ikläda sig sin livrock av linne och ikläda sig
        benkläder av linne, för att de må skyla hans kött; därefter
        skall han taga bort askan vartill elden har förbränt brännoffret
        på altaret, och lägga den vid sidan av altaret.
006:011 Sedan skall han taga av sig sina kläder och ikläda sig andra
        kläder och föra askan bort utanför lägret till en ren plats.
006:012 Men elden på altaret skall hållas brinnande och får icke
        slockna; prästen skall var morgon antända ny ved därpå. Och han
        skall lägga brännoffret därpå och förbränna fettstyckena av
        tackoffret därpå.
006:013 Elden skall beständigt hållas brinnande på altaret; den får icke
        slockna.
006:014 Och detta är lagen om spisoffret: Arons söner skola bära fram
        det inför HERRENS ansikte, till altaret.
006:015 Och prästen skall taga en handfull därav, nämligen av det fina
        mjölet som hör till spisoffret, och av oljan, därtill all
        rökelsen som ligger på spisoffret, och detta, som utgör själva
        altaroffret, skall han förbränna på altaret, till en välbehaglig
        lukt för HERREN.
006:016 Och det som är över därav skola Aron och hans söner äta. Osyrat
        skall det ätas på en helig plats; i förgården till
        uppenbarelsetältet skola de äta det.
006:017 Det skall icke bakas med surdeg. Detta är deras del, det som jag
        har givit dem av mina eldsoffer. Det är högheligt likasom
        syndoffret och skuldoffret.
006:018 Allt mankön bland Arons barn må äta det. Det skall vara deras
        evärdliga rätt av HERRENS eldsoffer, från släkte till
        släkte. Var och en som kommer därvid bliver helig.
006:019 Och HERREN talade till Mose och sade:
006:020 Detta är det offer som Aron och hans söner skola offra åt HERREN
        på den dag då någon av dem undfår smörjelsen: en tiondedels efa
        fint mjöl såsom det dagliga spisoffret, hälften om morgonen och
        hälften om aftonen.
006:021 På plåt skall det tillredas med olja, och du skall bära fram det
        hopknådat; och du skall offra det sönderdelat, såsom när man
        offrar ett spisoffer i stycken, till en välbehaglig lukt för
        HERREN.
006:022 Och den präst bland hans söner, som bliver smord i hans ställe,
        skall göra så. Detta skall vara en evärdlig stadga. Såsom ett
        heloffer skall det förbrännas åt HERREN.
006:023 En prästs spisoffer skall alltid vara ett heloffer; det får icke
        ätas.
006:024 Och HERREN talade till Mose och sade:
006:025 Tala till Aron och hans söner och säg: Detta är lagen om
        syndoffret: På samma plats där brännoffersdjuret slaktas skall
        ock syndoffersdjuret slaktas, inför HERRENS ansikte. Det är
        högheligt.
006:026 Den präst som offrar syndoffret skall äta det; på en helig plats
        skall det ätas, i förgården till uppenbarelsetältet.
006:027 Var och en som kommer vid köttet bliver helig. Och om något av
        blodet stänkes på någons kläder, så skall man avtvå det
        bestänkta stället på en helig plats.
006:028 Ett lerkärl vari kokningen har skett skall sönderslås; men har
        kokningen skett i ett kopparkärl, så skall detta skuras och
        sköljas med vatten.
006:029 Allt mankön bland prästerna må äta det. Det är högheligt.
006:030 Men intet syndoffer av vars blod något bäres in i
        uppenbarelsetältet till att bringa försoning i helgedomen får
        ätas; det skall brännas upp i eld.
007:001 Och detta är lagen om skuldoffret: Det är högheligt.
007:002 På samma plats där man slaktar brännoffersdjuret skall man
        slakta skuldoffersdjuret. Och man skall stänka dess blod på
        altaret runt omkring.
007:003 Och allt dess fett skall man offra, svansen och det fett som
        omsluter inälvorna,
007:004 och båda njurarna med det fett som sitter på dem invid länderna,
        så ock leverfettet, vilket man skall frånskilja invid njurarna.
007:005 Och prästen skall förbränna det på altaret till ett eldsoffer åt
        HERREN. Det är ett skuldoffer.
007:006 Allt mankön bland prästerna må äta det; på en helig plats skall
        det ätas; det är högheligt.
007:007 Vad som gäller om syndoffret skall ock gälla om skuldoffret;
        samma lag skall gälla för dem båda. Den präst som bringar
        försoning därmed, honom skall det tillhöra.
007:008 Och när en präst bär fram brännoffer for någon, skall huden av
        det framburna brännoffersdjuret tillhöra den prästen.
007:009 Och ett spisoffer som är bakat i ugn, eller som är tillrett i
        panna eller på plåt, skall alltid tillfalla den präst som bär
        fram det.
007:010 Men ett spisoffer som är begjutet med olja, eller som frambäres
        torrt, skall alltid tillfalla Arons söner gemensamt, den ene
        likaväl som den andre.
007:011 Och detta är lagen om tackoffret, när ett sådant bäres fram åt
        HERREN:
007:012 Om någon vill bära fram ett sådant till lovoffer, så skall han,
        förutom det till lovoffret hörande slaktdjuret, bära fram
        osyrade kakor, begjutna med olja, och osyrade tunnkakor, smorda
        med olja, och fint mjöl, hopknådat, i form av kakor, begjutna
        med olja.
007:013 Jämte kakor av syrat bröd skall han bära fram detta sitt offer,
        förutom det slaktdjur som hör till det tackoffer han bär fram
        såsom lov offer.
007:014 Av detta offer skall han bära fram en kaka av vart slag, såsom
        en gärd åt HERREN; den präst som stänker tackoffrets blod på
        altaret, honom skall den tillhöra.
007:015 Och köttet av det slaktdjur, som hör till det tackoffer som
        bäres fram såsom lovoffer, skall ätas samma dag det har offrats;
        intet därav må lämnas kvar till följande morgon.
007:016 Om däremot det slaktoffer som någon vill bära fram år ett
        löftesoffer eller ett frivilligt offer, så skall offerdjuret
        likaledes ätas samma dag det har offrats; dock må det som har
        blivit över därav ätas den följande dagen.
007:017 Bliver ändå något över av offerköttet, skall detta på tredje
        dagen brännas upp i eld.
007:018 Om någon på tredje dagen äter av tackoffersköttet, så bliver
        offret icke välbehagligt; honom som har burit fram det skall det
        då icke räknas till godo, det skall anses såsom en
        vederstygglighet. Den som äter därav kommer att bära på
        missgärning.
007:019 Ej heller må det kött ätas, som har kommit vid något orent, utan
        det skall brännas upp i eld. För övrigt må köttet ätas av var
        och en som är ren.
007:020 Men den som äter kött av HERRENS tackoffer, medan orenhet låder
        vid honom, han skall utrotas ur sin släkt.
007:021 Och om någon har kommit vid något orent—vare sig en människas
        orenhet, eller ett orent djur, eller vilken oren styggelse det
        vara må—och han likväl äter kött av HERRENS tackoffer, så
        skall han utrotas ur sin släkt.
007:022 Och HERREN talade till Mose och sade:
007:023 Tala till Israels barn och säg: Intet fett av fäkreatur, får
        eller getter skolen I äta.
007:024 Fettet av ett självdött eller ihjälrivet djur må eljest användas
        till alla slags behov, men äta det skolen I icke.
007:025 Ty var och en som äter fettet av något djur varav man bär fram
        eldsoffer åt HERREN, vem det vara må som äter därav, han skall
        utrotas ur sin släkt.
007:026 Och intet blod skolen I förtära varken av fåglar eller av
        boskap, var I än ären bosatta.
007:027 Var och en som förtär något blod, han skall utrotas ur sin
        släkt.
007:028 Och HERREN talade till Mose och sade:
007:029 Tala till Israels barn och säg: Den som vill offra ett tackoffer
        åt HERREN, han skall av detta sitt tackoffer bära fram åt HERREN
        den vederbörliga offergåvan.
007:030 Med egna händer skall han bära fram HERRENS eldsoffer; fettet
        jämte bringan skall han bära fram, bringan till att viftas såsom
        ett viftoffer inför HERRENS ansikte.
007:031 Och prästen skall förbränna fettet på altaret, men bringan skall
        tillhöra Aron och hans söner.
007:032 Också det högra lårstycket skolen I giva åt prästen, såsom en
        gärd av edra tackoffer.
007:033 Den bland Arons söner, som offrar tackoffrets blod och fettet,
        han skall hava det högra lårstycket till sin del.
007:034 Ty av Israels barns tackoffer tager jag viftoffersbringan och
        offergärdslåret och giver dem åt prästen Aron och åt hans söner
        till en evärdlig rätt av Israels barn.
007:035 Detta är Arons och hans söners ämbetslott av HERRENS eldsoffer,
        den lott som gavs dem den dag de fördes fram till att bliva
        HERRENS präster
007:036 vilken lott, efter HERRENS befallning på den dag då han smorde
        dem, skulle givas dem av Israels barn, till en evärdlig rätt,
        släkte efter släkte.
007:037 Detta är lagen om brännoffret, spisoffret, syndoffret,
        skuldoffret, handfyllningsoffret och tackoffret,
007:038 vilken HERREN på Sinai berg gav Mose, på den dag då han bjöd
        Israels barn att de skulle offra sina offer åt HERREN, i Sinais
        öken.
008:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
008:002 »Tag Aron och hans söner jämte honom samt deras kläder och
        smörjelseoljan, så ock syndofferstjuren och de två vädurarna och
        korgen med de osyrade bröden.
008:003 Församla sedan hela menigheten vid ingången till
        uppenbarelsetältet.»
008:004 Och Mose gjorde såsom HERREN hade bjudit honom, och menigheten
        församlade sig vid ingången till uppenbarelsetältet.
008:005 Och Mose sade till menigheten: »Detta är vad HERREN har bjudit
        mig att göra.»
008:006 Och Mose förde fram Aron och hans söner och tvådde dem med
        vatten.
008:007 Och han satte livklädnaden på honom och omgjordade honom med
        bältet och klädde på honom kåpan och satte på honom efoden och
        omgjordade honom med efodens skärp och fäste därmed ihop
        alltsammans på honom.
008:008 Och han satte på honom bröstskölden och lade urim och tummim in
        i skölden.
008:009 Och han satte huvudbindeln på hans huvud och satte på
        huvudbindeln framtill den gyllene plåten, det heliga diademet,
        såsom HERREN hade bjudit Mose.
008:010 Och Mose tog smörjelseoljan och smorde tabernaklet och allt vad
        däri var och helgade allt;
008:011 och han stänkte därmed sju gånger på altaret och smorde altaret
        och alla dess tillbehör och bäckenet jämte dess fotställning,
        för att helga dem.
008:012 Och han göt smörjelseolja på Arons huvud och smorde honom för
        att helga honom.
008:013 Och Mose förde fram Arons söner och satte livklädnader på dem
        och omgjordade dem med bälten och band huvor på dem, såsom
        HERREN hade bjudit Mose.
008:014 Och han förde fram syndofferstjuren, och Aron och hans söner
        lade sina händer på syndofferstjurens huvud.
008:015 Sedan slaktades den, och Mose tog blodet och strök med sitt
        finger på altarets horn runt omkring och renade altaret; men det
        övriga blodet göt han ut vid foten av altaret och helgade detta
        och bragte försoning för det.
008:016 Och han tog allt det fett som satt på inälvorna, så ock
        leverfettet och båda njurarna med fettet på dem; och Mose
        förbrände det på altaret.
008:017 Men det övriga av tjuren, hans hud och kött och orenlighet,
        brände han upp i eld utanför lägret såsom HERREN hade bjudit
        Mose.
008:018 Och han förde fram brännoffersväduren, och Aron och hans söner
        lade sina händer på vädurens huvud.
008:019 Sedan slaktades den, och Mose stänkte blodet på altaret runt
        omkring;
008:020 men själva väduren delade han i dess stycken. Och Mose förbrände
        huvudet och styckena och istret;
008:021 inälvorna och fötterna tvådde han i vatten. Sedan förbrände Mose
        hela väduren på altaret. Det var ett brännoffer till en
        välbehaglig lukt, det var ett eldsoffer åt HERREN, Såsom HERREN
        hade bjudit Mose.
008:022 Därefter förde han fram den andra väduren, handfyllningsväduren,
        och Aron och hans söner lade sina händer på vädurens huvud.
008:023 Sedan slaktades den, och Mose tog av dess blod och beströk Arons
        högra örsnibb och tummen på hans högra hand och stortån på hans
        högra fot.
008:024 Därefter förde han fram Arons söner. Och Mose beströk med blodet
        deras högra örsnibb och tummen på deras högra hand och stortån
        på deras högra fot; men det övriga blodet stänkte Mose på
        altaret runt omkring.
008:025 Och han tog fettet, svansen och allt det fett som satt på
        inälvorna, så ock leverfettet och båda njurarna med fettet på
        dem, därtill det högra lårstycket.
008:026 Och ur korgen med de osyrade bröden, som stod inför HERRENS
        ansikte, tog han en osyrad kaka, en oljebrödskaka och en
        tunnkaka och lade detta på fettstyckena och det högra
        lårstycket.
008:027 Och alltsammans lade han på Arons och hans söners händer och
        viftade det såsom ett viftoffer inför HERRENS ansikte.
008:028 Sedan tog Mose det ur deras händer och förbrände det på altaret,
        ovanpå brännoffret. Det var ett handfyllningsoffer till en
        välbehaglig lukt, det var ett eldsoffer åt HERREN.
008:029 Och Mose tog bringan och viftade den såsom ett viftoffer inför
        HERRENS ansikte; av handfyllningsoffrets vädur fick Mose detta
        till sin del, såsom HERREN hade bjudit Mose.
008:030 Och Mose tog av smörjelseoljan och av blodet på altaret och
        stänkte på Aron—på hans kläder—och likaledes på hans söner
        och hans söners kläder; han helgade så Aron—hans kläder—och
        likaledes hans söner och hans söners kläder.
008:031 Och Mose sade till Aron och till hans söner: »Koken köttet vid
        ingången till uppenbarelsetältet, och äten det där jämte brödet
        som är i handfyllningskorgen, såsom jag har bjudit och sagt:
        Aron och hans söner skola äta det.
008:032 Men vad som bliver över av köttet; eller av brödet, det skolen I
        bränna upp i eld.
008:033 Och under sju dagar skolen I icke gå bort ifrån
        uppenbarelsetältets ingång, icke förrän edra handfyllningsdagar
        äro ute, ty sju dagar skall eder handfyllning vara.
008:034 Och HERREN har bjudit, att såsom det i dag har tillgått, så
        skall det ock sedan tillgå, på det att försoning må bringas för
        eder.
008:035 Vid ingången till uppenbarelsetältet skolen I stanna kvar i sju
        dygn, dag och natt, och I skolen iakttaga vad HERREN har bjudit
        eder iakttaga, på det att I icke mån dö; ty så är mig bjudet.»
008:036 Och Aron och hans söner gjorde allt vad HERREN hade bjudit genom
        Mose.
009:001 Och på åttonde dagen kallade Mose till sig Aron och hans söner
        och de äldste i Israel.
009:002 Och han sade till Aron: »Tag dig en tjurkalv till syndoffer och
        en vädur till brännoffer, båda felfria, och för dem fram inför
        HERRENS ansikte.
009:003 Och tala till Israels barn och säg: Tagen en bock till syndoffer
        och en kalv och ett lamm, båda årsgamla och felfria, till
        brännoffer,
009:004 så ock en tjur och en vädur till tackoffer, att offra inför
        HERRENS ansikte, därtill ett spisoffer, begjutet med olja; ty i
        dag uppenbarar sig HERREN för eder.»
009:005 Och de togo det som Mose hade givit dem befallning om och förde
        det fram inför uppenbarelsetältet; och hela menigheten trädde
        fram och ställde sig inför HERRENS ansikte.
009:006 Då sade Mose: »Detta är vad HERREN har bjudit eder göra; så
        skall HERRENS härlighet visa sig för eder.»
009:007 Och Mose sade till Aron: »Träd fram till altaret och offra ditt
        syndoffer och ditt brännoffer, och bringa försoning för dig
        själv och folket; offra sedan folkets offer och bringa försoning
        för dem, såsom HERREN har bjudit.»
009:008 Då trädde Aron fram till altaret och slaktade sin
        syndofferskalv.
009:009 Och Arons söner buro fram blodet till honom, och han doppade
        sitt finger i blodet och strök på altarets horn, men det övriga
        blodet göt han ut vid foten av altaret.
009:010 Och syndoffersdjurets fett, njurar och leverfett förbrände han
        på altaret, såsom HERREN hade bjudit Mose.
009:011 Men köttet och huden brände han upp i eld utanför lägret.
009:012 Sedan slaktade han brännoffersdjuret. Och Arons söner räckte
        honom blodet, och han stänkte det på altaret runt omkring.
009:013 Och de räckte honom brännoffersdjuret, delat i sina stycken,
        och dess huvud, och han förbrände det på altaret.
009:014 Och han tvådde inälvorna och fötterna och förbrände dem ovanpå
        brännoffret, på altaret.
009:015 Därefter förde han fram folkets offer. Han tog folkets
        syndoffersbock och slaktade honom och offrade honom till
        syndoffer, på samma sätt som det förra syndoffersdjuret.
009:016 Och han förde fram brännoffersdjuren och offrade dem på
        föreskrivet sätt.
009:017 Och han bar fram spisoffret och tog en handfull därav och
        förbrände detta på altaret, förutom morgonens brännoffer.
009:018 Sedan slaktade han tjuren och väduren, som voro folkets
        tackoffer. Och Arons söner räckte honom blodet, och han stänkte
        det på altaret runt omkring.
009:019 Och fettstyckena av tjuren, samt av väduren svansen och vad som
        omsluter inälvorna, så ock njurarna och leverfettet,
009:020 dessa fettstycken lade de på bringorna; och han förbrände
        fettstyckena på altaret.
009:021 Men bringorna och det högra lårstycket viftade Aron till ett
        viftoffer inför HERRENS ansikte, såsom Mose hade bjudit.
009:022 Och Aron lyfte upp sina händer över folket och välsignade
        det. Därefter steg han ned, sedan han hade offrat syndoffret,
        brännoffret och tackoffret.
009:023 Och Mose och Aron gingo in i uppenbarelsetältet; sedan gingo de
        åter ut och välsignade folket. Då visade sig HERRENS härlighet
        för allt folket.
009:024 Och eld gick ut från HERREN och förtärde brännoffret och
        fettstyckena på altaret. Och allt folket såg detta; då jublade
        de och föllo ned på sina ansikten.
010:001 Men Arons söner Nadab och Abihu togo var sitt fyrfat och lade
        eld i dem och strödde rökelse därpå och buro fram inför HERRENS
        ansikte främmande eld, annan eld än den han hade givit dem
        befallning om.
010:002 Då gick eld ut från HERREN och förtärde dem, så att de föllo
        döda ned inför HERRENS ansikte.
010:003 Och Mose sade till Aron: »Detta är vad HERREN har talat och
        sagt:
          På dem som stå mig nära vill jag bevisa mig helig,
          och inför allt folket bevisa mig härlig.»
        Och Aron teg stilla.
010:004 Och Mose kallade till sig Misael och Elsafan, Arons farbroder
        Ussiels söner, och sade till dem: »Träden fram och bären edra
        fränder bort ifrån helgedomen och fören den utanför lägret.»
010:005 Då trädde de fram och buro bort dem i deras livklädnader,
        utanför lägret, såsom Mose hade sagt.
010:006 Och Mose sade till Aron och till hans söner Eleasar och Itamar:
        »I skolen icke hava edert hår oordnat, ej heller riva sönder
        edra kläder, på det att I icke mån dö och draga förtörnelse över
        hela menigheten. Men edra bröder, hela Israels hus, må gråta
        över denna brand som HERREN har upptänt.
010:007 Och I skolen icke gå bort ifrån uppenbarelsetältets ingång, på
        det att I icke mån dö; ty HERRENS smörjelseolja är på eder.»
        Och de gjorde såsom Mose hade sagt.
010:008 Och HERREN talade till Aron och sade:
010:009 »Varken du själv eller dina söner må dricka vin eller starka
        drycker, när I skolen gå in i uppenbarelsetältet, på det att I
        icke mån dö. Det skall vara en evärdlig stadga för eder från
        släkte till släkte.
010:010 I skolen skilja mellan heligt och oheligt, mellan orent och
        rent;
010:011 och I skolen lära Israels barn alla de stadgar som HERREN har
        kungjort för dem genom Mose.»
010:012 Och Mose sade till Aron och till Eleasar och Itamar, hans
        kvarlevande söner: »Tagen det spisoffer som har blivit över av
        HERRENS eldsoffer, och äten det osyrat vid sidan av altaret, ty
        det är högheligt.
010:013 I skolen äta det på en helig plats; ty det är din och dina
        söners stadgade rätt av HERRENS eldsoffer; så är mig bjudet.
010:014 Och viftoffersbringan och offergärdslåret skola ätas av dig, och
        av dina söner och dina döttrar jämte dig, på en ren plats, ty de
        äro dig givna såsom din och dina söners stadgade rätt av Israels
        barns tackoffer.
010:015 Jämte eldsoffren—fettstyckena—skola offergärdslåret och
        viftoffersbringan bäras fram för att viftas såsom ett viftoffer
        inför HERRENS ansikte; och de skola såsom en evärdlig rätt
        tillhöra dig och dina söner jämte dig, såsom HERREN har bjudit.»
010:016 Och Mose frågade efter syndoffersbocken, men den befanns vara
        uppbränd. Då förtörnades han på Eleasar och Itamar, Arons
        kvarlevande söner, och sade:
010:017 »Varför haven I icke ätit syndoffret på den heliga platsen? Det
        är ju högheligt. Och han har givit eder det, för att I skolen
        borttaga menighetens missgärning och bringa försoning för dem
        inför HERRENS ansikte.
010:018 Se, dess blod har icke blivit inburet i helgedomens inre;
        därför skullen I på heligt område hava ätit upp köttet, såsom
        jag hade bjudit.»
010:019 Men Aron sade till Mose: »Se, de hava i dag offrat sitt
        syndoffer och sitt brännoffer inför HERRENS ansikte, och mig har
        vederfarits vad du vet. Om jag nu i dag åte syndofferskött,
        skulle detta vara HERREN välbehagligt?»
010:020 När Mose hörde detta, var han till freds.
011:001 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade till dem: 011:002 Talen till Israels barn och sägen:

        Dessa äro de djur som I fån äta bland alla fyrfotadjur på
        jorden:
011:003 alla de fyrfotadjur som hava klövar och hava dem helkluvna, och
        som idissla, dem fån I äta.
011:004 Men dessa skolen I icke äta av de idisslande djuren och av dem
        som hava klövar: kamelen, ty han idisslar väl, men har icke
        klövar, han skall gälla för eder såsom oren; klippdassen, ty han
        idisslar väl
011:005 men har icke klövar, han skall gälla for eder såsom oren; haren,
        ty han idisslar väl,
011:006 men har icke klövar, han skall gälla för eder såsom oren;
        svinet,
011:007 ty det har väl klövar och har dem helkluvna, men det idisslar
        icke, det skall gälla för eder såsom orent.
011:008 Av dessa djurs kött skolen I icke äta, ej heller skolen I komma
        vid deras döda kroppar; de skola gälla för eder såsom orena.
011:009 Detta är vad I fån äta av allt det som lever i vattnet: allt det
        i vattnet, vare sig i sjöar eller i strömmar, som har fenor och
        fjäll, det fån I äta.
011:010 Men allt det i sjöar och strömmar, som icke har fenor och fjäll,
        bland allt det som rör sig i vattnet, bland alla levande
        varelser i vattnet, det skall vara en styggelse för eder.
011:011 Ja, de skola vara en styggelse för eder; av deras kött skolen I
        icke äta, och deras döda kroppar skolen I räkna såsom en
        styggelse.
011:012 Allt det i vattnet, som icke har fenor och fjäll, skall vara en
        styggelse för eder.
011:013 Och bland fåglarna skolen I räkna dessa såsom en styggelse, de skola icke ätas, de äro en styggelse: örnen, lammgamen, havsörnen, 011:014 gladan, falken med dess arter, 011:015 alla slags korpar efter deras arter, 011:016 strutsen, tahemasfågeln, fiskmåsen, höken med dess arter, 011:017 ugglan, dykfågeln, uven, 011:018 tinsemetfågeln, pelikanen, 011:019 asgamen, hägern, regnpiparen med dess arter, härfågeln och flädermusen.

011:020 Alla de flygande smådjur som gå på fyra fötter skola vara en
        styggelse för eder.
011:021 Av alla flygande smådjur, som gå på fyra fötter fån I allenast
        äta dem som ovanför sina fötter hava två ben att hoppa med på
        jorden.
011:022 Dessa fån I äta bland gräshopporna: arbe med dess arter, soleam
        med dess arter, hargol med dess arter och hagab med dess arter.
011:023 Men alla andra flygande smådjur som hava fyra fötter skola vara
        en styggelse för eder.
011:024 Genom följande djur ådragen I eder orenhet; var och en som
        kommer vid deras döda kroppar skall vara oren ända till aftonen,
011:025 och var och en som har burit bort någon sådan död kropp skall
        två sina kläder och vara oren ända till aftonen:
011:026 alla de fyrfotadjur som hava klövar, men icke helkluvna, och som
        icke idissla, de skola gälla för eder såsom orena. Var och en
        som kommer vid dem bliver oren.
011:027 Och alla slags fyrfotade djur som gå på tassar skola gälla för
        eder såsom orena. Var och en som kommer vid deras döda kroppar
        skall vara oren ända till aftonen.
011:028 Och den som har burit bort en sådan död kropp, han skall två
        sina kläder och vara oren ända till aftonen; de skola gälla för
        eder såsom orena.
011:029 Och bland de smådjur som röra sig på jorden skola dessa gälla
        för eder såsom orena: vesslan, jordråttan, ödlan med dess arter,
011:030 anakan, koadjuret, letaan, hometdjuret och kameleonten.
011:031 Dessa äro de som skola gälla för eder såsom orena bland alla
        smådjur. Var och en som kommer vid dem, sedan de äro döda,
        skall vara oren ända till aftonen.
011:032 Och allt varpå något sådant djur faller, sedan det är dött,
        bliver orent, vare sig det är något slags träkärl, eller det är
        kläder, eller något av skinn, eller en säck, eller vilken annan
        sak det vara må, som användes till något behov. Man skall lägga
        det i vatten, och det skall vara orent ända till aftonen; så
        bliver det rent.
011:033 Och om något sådant faller i något slags lerkärl, så bliver allt
        som är i detta orent, och kärlet skolen I slå sönder.
011:034 Allt slags mat däri, allt som man äter tillrett med vatten, det
        bliver orent; och allt slags dryck i något slags kärl, allt som
        man dricker, det bliver orent därav.
011:035 Och allt varpå någon sådan död kropp faller bliver orent. Är det
        en ugn eller en härd, skall den förstöras, ty den bliver
        oren. Och den skall gälla för eder såsom oren.
011:036 Men en källa eller en brunn, en plats dit vatten samlar sig,
        skall förbliva ren; men kommer någon vid själva den döda
        kroppen, bliver han oren.
011:037 Och om en sådan död kropp faller på något slags utsädeskorn,
        något man sår, då förbliver detta rent.
011:038 Men om vatten har kommit på säden och någon sådan död kropp
        sedan faller därpå, så skall den gälla för eder såsom oren.
011:039 Och om något fyrfotadjur som får ätas av eder dör, så skall den
        som kommer vid dess döda kropp vara oren ända till aftonen.
011:040 Och den som äter kött av en sådan död kropp, han skall två sina
        kläder och vara oren ända till aftonen. Och den som har burit
        bort någon sådan död kropp, han skall två sina kläder och vara
        oren ända till aftonen.
011:041 Och alla slags smådjur som röra sig på jorden äro en styggelse;
        de skola icke ätas.
011:042 Varken av det som går på buken eller av det som går på fyra
        eller flera fötter, bland alla de smådjur som röra sig på
        jorden, skolen I äta något, ty de äro en styggelse.
011:043 Gören eder icke själva till en styggelse genom något sådant
        djur, och ådragen eder icke orenhet genom sådana, så att I
        bliven orenade genom dem.
011:044 Ty jag är HERREN, eder Gud; och I skolen hålla eder heliga och
        vara heliga, ty jag är helig. Och I skolen icke ådraga eder
        orenhet genom något av de smådjur som röra sig på jorden.
011:045 Ty jag är HERREN, som har fört eder upp ur Egyptens land, för
        att jag skall vara eder Gud. Så skolen I nu vara heliga, ty jag
        är helig.
011:046 Detta är lagen om fyrfotadjuren, och om fåglarna, och om alla
        slags levande varelser som röra sig i vattnet, och om alla slags
        smådjur på jorden,
011:047 för att man skall kunna skilja mellan orent och rent, mellan de
        djur som få ätas och de djur som icke få ätas.
012:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
012:002 Tala till Israels barn och säg: När en kvinna föder barn och det
        är ett gossebarn som hon har fött, så skall hon vara oren i sju
        dagar; lika många dagar som vid sin månadsrening skall hon vara
        oren.
012:003 Och på åttonde dagen skall barnets förhud omskäras.
012:004 Och sedan skall hon stanna hemma trettiotre dagar, under sitt
        reningsflöde. Hon skall icke komma vid något heligt och får icke
        heller komma till helgedomen, förrän hennes reningsdagar äro
        ute.
012:005 Men om det är ett flickebarn som hon har fött, så skall hon vara
        oren i två veckor, på samma sätt som vid sin månadsrening; och
        sedan skall hon stanna hemma i sextiosex dagar, under sitt
        reningsflöde.
012:006 Och när hennes reningsdagar äro ute, vare sig efter son eller
        efter dotter, skall hon föra fram ett årsgammalt lamm såsom
        brännoffer, och en ung duva eller en turturduva såsom
        syndoffer, till uppenbarelsetältets ingång, till prästen.
012:007 Och han skall offra detta inför HERRENS ansikte och bringa
        försoning för henne, så bliver hon ren från sitt
        blodflöde. Detta är lagen om en barnaföderska, när hon har fött
        ett gossebarn, och när hon har fött ett flickebarn.
012:008 Och om hon icke förmår bekosta ett får, så skall hon taga två
        turturduvor eller två unga duvor, en till brännoffer och en till
        syndoffer. Och prästen skall bringa försoning för henne, så
        bliver hon ren.
013:001 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

013:002 När någon på sin kropps hud får en upphöjning eller ett utslag
        eller en ljus fläck, och därav uppstår ett spetälskeartat ont på
        hans kropps hud, så skall han föras till prästen Aron eller till
        en av hans söner, prästerna.
013:003 Om då prästen, när han beser det angripna stället på hans kropps
        hud, finner att håret på det angripna stället har vitnat, och
        att det angripna stället visar sig djupare än den övriga huden
        på kroppen, så är han angripen av spetälska; och sedan prästen
        har besett honom skall han förklara honom oren.
013:004 Och om det är en vit fläck som synes på hans kropps hud, men den
        icke visar sig djupare än den övriga huden, och håret därpå icke
        har vitnat, så skall prästen hålla den angripne innestängd i sju
        dagar.
013:005 Om då prästen, när han på sjunde dagen beser honom, finner att
        det angripna stället visar sig oförändrat, och att det onda icke
        har utbrett sig på huden, så skall prästen för andra gången
        hålla honom innestängd i sju dagar.
013:006 Om då prästen, när han på sjunde dagen beser honom för andra
        gången, finner att det angripna stället har bleknat, och att det
        onda icke har utbrett sig på huden, så skall prästen förklara
        honom ren, ty då är det ett vanligt utslag, och sedan han har
        tvått sina kläder, är han ren.
013:007 Men om utslaget utbreder sig på huden, sedan han har låtit bese
        sig av prästen för att förklaras ren, och han nu för andra
        gången låter bese sig av prästen
013:008 och prästen då, när han beser honom, finner att utslaget har
        utbrett sig på huden, så skall prästen förklara honom oren, ty
        då är det spetälska.
013:009 När någon bliver angripen av spetälska, skall han föras till
        prästen.
013:010 Om då prästen, när han beser honom, finner en vit upphöjning på
        huden, och ser att håret där har vitnat, och att svallkött
        bildar sig i upphöjningen,
013:011 så är det gammal spetälska på hans kropps hud, och prästen skall
        förklara honom oren; han skall då icke stänga honom inne, ty han
        är oren.
013:012 Men om spetälskan så har brutit ut på huden, att på den angripne
        hela huden, från huvud till fötter, överallt där prästen ser, är
        betäckt av spetälska
013:013 och prästen alltså, när han beser honom, finner att spetälska
        betäcker hela hans kropp, så skall han förklara den angripne
        ren. Hela hans kropp har blivit vit; han är ren.
013:014 Men så snart svallkött visar sig på honom, är han oren.
013:015 När prästen ser svallköttet, skall han förklara honom oren;
        svallköttet är orent, det är spetälska.
013:016 Men om svallköttet förändrar sig och stället bliver vitt, så
        skall han komma till prästen.
013:017 Om då prästen, när han beser honom, finner att det angripna
        stället har blivit vitt, så skall prästen förklara den angripne
        ren, han är då ren.
013:018 När någon på sin kropps hud har haft en bulnad som har blivit
        läkt,
013:019 men sedan, på det ställe där bulnaden var, en vit upphöjning
        eller en rödvit fläck visar sig, så skall han låta bese sig av
        prästen.
013:020 Om då prästen, när han beser honom, finner att stället visar sig
        lägre än den övriga huden, och att håret därpå har vitnat, så
        skall prästen förklara honom oren; ty då är han angripen av
        spetälska, som har brutit ut där bulnaden var.
013:021 Men om prästen, när han beser stället, finner att vitt hår
        saknas där, och att stället icke är lägre än den övriga huden,
        och att det är blekt, så skall prästen hålla honom innestängd i
        sju dagar.
013:022 Om då det onda utbreder sig på huden, så skall prästen förklara
        honom oren, ty då är han angripen.
013:023 Men om den ljusa fläcken bliver oförändrad där den är och icke
        utbreder sig, då är det ett märke efter bulnaden, och prästen
        skall förklara honom ren.
013:024 Men om någon på sin kropps hud får ett brännsår, och om av
        ärrbildningen i brännsåret sedan bliver en rödvit eller vit
        fläck
013:025 och prästen, när han beser stället, finner att håret på fläcken
        har vitnat, och att den visar sig djupare än den övriga huden,
        så är mannen angripen av spetälska, som har brutit ut där
        brännsåret var; och prästen skall förklara honom oren, ty då är
        han angripen av spetälska.
013:026 Men om prästen, när han beser stället, finner att vitt hår
        saknas på den ljusa fläcken, och att stället icke är lägre än
        den övriga huden, och att det är blekt, så skall prästen hålla
        honom innestängd i sju dagar.
013:027 Om då prästen, när han på sjunde dagen beser honom, finner att
        det onda har utbrett sig på huden, så skall prästen förklara
        honom oren ty då är han angripen av spetälska.
013:028 Men om den ljusa fläcken bliver oförändrad där den är och icke
        utbreder sig på huden och förbliver blek, då är det en
        upphöjning efter brännsåret, och prästen skall förklara honom
        ren, ty det är ett märke efter brännsåret.
013:029 När på en man eller en kvinna något ställe på huvudet eller på
        hakan bliver angripet,
013:030 och prästen, då han beser det angripna stället, finner att det
        visar sig djupare än den övriga huden och att gulaktigt tunt hår
        finnes där, så skall prästen förklara den angripne oren, ty då
        är det spetälskeskorv, huvud- eller hakspetälska.
013:031 Men om prästen, när han beser det angripna stället med skorven,
        finner, att om det än icke visar sig djupare än den övriga
        huden, svart hår likväl saknas där, så skall prästen hålla den
        av skorven angripne innestängd i sju dagar.
013:032 Om då prästen, när han på sjunde dagen beser det angripna
        stället, finner att skorven icke har utbrett sig, och att där
        icke finnes något gulaktigt hår, och att skorven icke visar sig
        djupare än den övriga huden,
013:033 så skall den sjuke raka sig, utan att dock raka det skorviga
        stället, och prästen skall för andra gången hålla den skorvsjuke
        innestängd i sju dagar.
013:034 Om då prästen, när han på sjunde dagen beser den skorvsjuke,
        finner att skorven icke har utbrett sig på huden, och att den
        icke visar sig djupare än den övriga huden, så skall prästen
        förklara honom ren, och sedan han har tvått sina kläder, är han
        ren.
013:035 Men om skorven utbreder sig på huden, sedan han har blivit
        förklarad ren,
013:036 och prästen, när han beser honom, finner att skorven har utbrett
        sig på huden, så behöver prästen icke efterforska om där finnes
        något gulaktigt hår, ty han är oren.
013:037 Men om skorven visar sig oförändrad, och svart hår har vuxit upp
        på stället, då är skorven läkt, och han är ren, och prästen
        skall förklara honom ren.
013:038 När någon, man eller kvinna, på sin kropps hud får fläckar, vita
        fläckar,
013:039 och prästen, när han beser den angripne, finner att fläckarna på
        hans kropps hud äro blekvita, då är det ett ofarligt utslag som
        har kommit fram på huden; han är ren.
013:040 När på en mans huvud håret utan vidare faller av, är det vanlig
        bakskallighet; han är ren.
013:041 Och om håret utan vidare faller av på främre delen av huvudet,
        så är det vanlig framskallighet; han är ren.
013:042 Men när på det skalliga stället, baktill eller framtill, en
        rödvit fläck uppstår, då är det spetälska som har brutit ut på
        det skalliga stället baktill eller framtill.
013:043 Om alltså prästen, när han beser honom, finner att den upphöjda
        fläcken på det skalliga stället, baktill eller framtill, är
        rödvit, och att den visar sig lik spetälska på den övriga
        kroppens hud,
013:044 så är mannen spetälsk, han är oren; prästen skall strax förklara
        honom oren, ty han är angripen på sitt huvud.
013:045 Den som är angripen av spetälska skall gå med sönderrivna
        kläder, han skall hava sitt hår oordnat och skyla sitt skägg,
        och han skall ropa: »Oren! Oren!»
013:046 Så länge han är angripen av spetälska, skall han vara oren; oren
        är han. Han skall bo avskild; utanför lägret skall han hava sin
        bostad.
013:047 När en klädnad bliver angripen av spetälska, vare sig klädnaden
        är av ylle eller av linne,
013:048 eller när så sker med något vävt eller virkat tyg, vare sig av
        linne eller av ylle, eller med skinn eller med något, vad det
        vara må, som är förfärdigat av skinn,
013:049 och det angripna stället visar sig grönaktigt eller rödaktigt,
        på klädnaden eller skinnet, eller på det vävda eller virkade
        tyget, eller på skinnsaken, vad det vara må, då är stället
        angripet av spetälska och skall visas för prästen.
013:050 Och när prästen har besett det angripna stället, skall han hava
        den angripna saken inlåst i sju dagar.
013:051 Om han då, när han på sjunde dagen beser det angripna stället,
        finner att skadan har utbrett sig på klädnaden, eller på det
        vävda eller virkade tyget, eller på skinnet, vadhelst det vara
        må, som är förfärdigat av skinnet, så är stället angripet av
        elakartad spetälska; sådant är orent.
013:052 Och man skall bränna upp klädnaden, eller det vävda eller
        virkade tyget, vare sig det år av ylle eller av linne, eller
        skinnsaken som är angripen, vad det vara må; ty det är en
        elakartad spetälska; allt sådant skall brännas upp i eld.
013:053 Men om prästen, när han beser stället, finner att fläcken icke
        har utbrett sig på klädnaden, eller på det vävda eller virkade
        tyget, eller på skinnsaken, vad det vara må,
013:054 så skall prästen bjuda att man tvår den sak på vilken det
        angripna stället finnes, och han skall för andra gången hava den
        inlåst i sju dagar.
013:055 Om då prästen, när han efter tvagningen beser det angripna
        stället, finner att det angripna stället icke har förändrat sitt
        utseende, så är en sådan sak oren, om ock fläcken icke vidare
        har utbrett sig; du skall bränna upp den i eld; det är en
        frätfläck, vare sig den sitter på avigsidan eller på rätsidan.
013:056 Men om prästen, när han beser det angripna stället, finner att
        det efter tvagningen har bleknat, så skall han riva bort det
        från klädnaden eller skinnet, eller från det vävda eller virkade
        tyget.
013:057 Om likväl sedan en fläck åter visar sig på klädnaden, eller på
        det vävda eller virkade tyget, eller på skinnsaken, vad det vara
        må, så är det spetälska som har brutit ut; den sak på vilken det
        angripna stället finnes skall du bränna upp i eld.
013:058 Men om genom tvagningen fläcken har gått bort på klädnaden,
        eller på det vävda eller virkade tyget, eller på skinnsaken, vad
        det vara må, så skall det för andra gången tvås, och så bliver
        det rent.
013:059 Detta är lagen om det som bliver angripet av spetälska, antingen det är en klädnad av ylle eller linne, eller det är vävt eller virkat tyg, eller någon skinnsak, vad det vara må—den lag efter vilken det skall förklaras rent eller orent.

014:001 Och HERREN talade till Mose och sade: 014:002 Detta vare lagen om huru man skall förfara, när den som har haft spetälska skall renas:

        Han skall föras till prästen;
014:003 och prästen skall gå ut utanför lägret. Om då prästen, när han
        beser den spetälske, finner att han är botad från den spetälska
        varav han var angripen,
014:004 så skall prästen bjuda att man för dens räkning, som skall
        renas, tager två levande rena fåglar, cederträ, rosenrött garn
        och isop.
014:005 Och prästen skall bjuda att man slaktar den ena fågeln över ett
        lerkärl med friskt vatten i.
014:006 Sedan skall han taga den levande fågeln, så ock cederträet, det
        rosenröda garnet och isopen, och detta alltsammans, jämväl den
        levande fågeln, skall han doppa i den fågelns blod, som har
        blivit slaktad över det friska vattnet.
014:007 Och han skall stänka sju gånger på den som skall renas från
        spetälskan; och sedan han så har renat honom, skall han slappa
        den levande fågeln fri ute på marken.
014:008 Och den som skall renas skall två sina kläder och raka av allt
        sitt hår och bada sig i vatten, så bliver han ren och får sedan
        gå in i lägret. Dock skall han stanna utanför sitt tält i sju
        dagar.
014:009 Och på sjunde dagen skall han raka av allt sitt hår, både
        huvudhåret och skägget och ögonbrynen: allt sitt hår skall han
        raka av. Och han skall två sina kläder och bada sin kropp i
        vatten, så bliver han ren.
014:010 Och på åttonde dagen skall han taga två felfria lamm av hankön
        och ett årsgammalt felfritt lamm av honkön, så ock tre
        tiondedels efa fint mjöl, begjutet med olja, till spisoffer, och
        därtill en log olja.
014:011 Och prästen som förrättar reningen skall ställa den som skall
        renas och allt det andra fram inför HERRENS ansikte, vid
        ingången till uppenbarelsetältet.
014:012 Och prästen skall taga det ena lammet och offra det till ett
        skuldoffer, jämte tillhörande log olja, och vifta detta såsom
        ett viftoffer inför HERRENS ansikte.
014:013 Och man skall slakta lammet på samma plats där man slaktar synd-
        och brännoffersdjuren, på en helig plats; ty skuldoffret tillhör
        prästen, likasom syndoffret; det är högheligt.
014:014 Och prästen skall taga något av skuldoffrets blod, och därmed
        skall prästen bestryka högra örsnibben på den som skall renas,
        så ock tummen på hans högra hand och stortån på hans högra fot.
014:015 Sedan skall prästen taga av tillhörande log olja och gjuta i sin
        vänstra hand,
014:016 och prästen skall doppa sitt högra pekfinger i oljan som han har
        i sin vänstra hand och stänka något av oljan med sitt finger sju
        gånger inför HERRENS ansikte.
014:017 Och med det som bliver över av oljan i hans hand skall prästen
        bestryka högra örsnibben på den som skall renas, så ock tummen
        på hans högra hand och stortån på hans högra fot, ovanpå
        skuldoffersblodet.
014:018 Och det som sedan är över av oljan i prästens hand skall han
        gjuta på dens huvud, som skall renas; så skall prästen bringa
        försoning för honom inför HERRENS ansikte.
014:019 Därefter skall prästen offra syndoffret och bringa försoning för
        den som skall renas, så att han bliver fri ifrån sin orenhet;
        sedan skall han slakta brännoffersdjuret.
014:020 Och prästen skall offra brännoffret på altaret och tillika
        spisoffret. När så prästen bringar försoning för honom, då bliver
        han ren.
014:021 Men om han är fattig och icke kan anskaffa så mycket, så skall
        han taga allenast ett lamm till skuldoffer, och vifta det för
        att bringa försoning för sig, och allenast en tiondedels efa
        fint mjöl, begjutet med olja, till spisoffer, och därtill en log
        olja,
014:022 så ock två turturduvor eller två unga duvor, efter som han kan
        anskaffa; den ena skall vara till syndoffer, den andra till
        brännoffer.
014:023 Och han skall, för att förklaras ren, bära allt detta till
        prästen på åttonde dagen, till uppenbarelsetältets ingång, inför
        HERRENS ansikte.
014:024 Och prästen skall taga skuldofferslammet och tillhörande log
        olja, och detta skall prästen vifta såsom ett viftoffer inför
        HERRENS ansikte.
014:025 Och man skall slakta skuldofferslammet, och prästen skall taga
        av skuldoffrets blod och bestryka högra örsnibben på den som
        skall renas, så ock tummen på hans högra hand och stortån på
        hans högra fot.
014:026 Sedan skall prästen gjuta något av oljan i sin vänstra hand,
014:027 och prästen skall stänka med sitt högra pekfinger något av oljan
        som han har i sin vänstra hand sju gånger inför HERRENS ansikte.
014:028 Och prästen skall med oljan som han har i sin hand bestryka
        högra örsnibben på den som skall renas, så ock tummen på hans
        högra hand och stortån på hans högra fot, ovanpå
        skuldoffersblodet.
014:029 Och det som är över av oljan i prästens hand skall han gjuta på
        dens huvud, som skall renas, till att bringa försoning för honom
        inför HERRENS ansikte.
014:030 Därefter skall han offra den ena av turturduvorna eller av de
        unga duvorna, vad han nu har kunnat anskaffa;
014:031 efter som han har kunnat anskaffa: skall han offra den ena till
        syndoffer och den andra till brännoffer, tillika med
        spisoffret. Så skall prästen bringa försoning inför HERRENS
        ansikte för den som skall renas.
014:032 Detta är lagen om den som har varit angripen av spetälska, men icke kan anskaffa vad som rätteligen hör till hans rening.

014:033 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

014:034 När I kommen in i Kanaans land, som jag vill giva eder till
        besittning, och jag låter något hus i det land I fån till
        besittning bliva angripet av spetälska,
014:035 så skall husets ägare gå och anmäla det för prästen och säga:
        »Det synes som om mitt hus vore angripet av spetälska.»
014:036 Då skall prästen bjuda att man, innan prästen går in för att
        bese det angripna stället, utrymmer huset, för att icke allt som
        är i huset skall bliva orent. Och därefter skall prästen gå in
        för att bese huset.
014:037 Om han då, när han beser det angripna stället, finner att det
        angripna stället på husets vägg bildar grönaktiga eller
        rödaktiga fördjupningar, som visa sig lägre än den övriga
        väggen,
014:038 så skall prästen gå ut ur huset, till dörren på huset, och
        stänga huset för sju dagar.
014:039 Om då prästen, när han på sjunde dagen kommer igen och beser
        det, finner att fläcken har utbrett sig på husets vägg,
014:040 så skall prästen bjuda att man bryter ut de stenar som äro
        angripna, och kastar dem utanför staden på någon oren plats.
014:041 Men huset skall man skrapa överallt innantill och kasta det
        avskrapade murbruket utanför staden på någon oren plats.
014:042 Och man skall taga andra stenar och sätta in dem i de förras
        ställe och taga annat murbruk och rappa huset därmed.
014:043 Om likväl en fläck åter kommer fram på huset, sedan man har
        brutit ut stenarna, och sedan man har skrapat huset, och sedan
        det har blivit rappat,
014:044 så skall prästen gå in och bese det, och om han då finner att
        fläcken har utbrett sig på huset, så är detta en elakartad
        spetälska på huset, det är orent.
014:045 Och man skall riva ned huset, med dess stenar och trävirke och
        allt murbruk på huset, och föra bort alltsammans utanför staden
        till någon oren plats.
014:046 Och om någon har gått in i huset under den tid det skulle vara
        stängt, så skall han vara oren ända till aftonen.
014:047 Och om någon har legat i huset, skall han två sina kläder, och
        om någon har ätit i huset, skall också han två sina kläder.
014:048 Men om prästen, när han går in och beser huset, finner att
        fläcken icke har utbrett sig på huset, sedan det har blivit
        rappat, så skall han förklara huset rent, ty då är det onda
        hävt.
014:049 Och han skall till husets rening taga två fåglar, cederträ,
        rosenrött garn och isop.
014:050 Och han skall slakta den ena fågeln över ett lerkärl med friskt
        vatten i.
014:051 Sedan skall han taga cederträet, isopen, det rosenröda garnet
        och den levande fågeln, och doppa alltsammans i den slaktade
        fågelns blod och det friska vattnet, och stänka på huset sju
        gånger.
014:052 Så skall han rena huset med fågelns blod och det friska vattnet
        och med den levande fågeln, cederträet, isopen och det rosenröda
        garnet.
014:053 Och han skall släppa den levande fågeln fri ute på marken
        utanför staden. När han så bringar försoning för huset, då
        bliver det rent.
014:054 Detta är lagen om allt slags spetälskesjukdom och spetälskeskorv, 014:055 om spetälska på kläder och på hus, 014:056 om upphöjningar på huden, utslag och ljusa fläckar, 014:057 till undervisning om när något är orent eller rent. Detta är lagen om spetälska.

015:001 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade: 015:002 Talen till Israels barn och sägen till dem:

015:003 Om någon får flytning ur sitt kött, så är sådan flytning
        oren. Och angående hans orenhet, medan flytningen varar, gäller
        följande: Evad hans kött avsöndrar flytningen, eller det
        tillsluter sig för flytningen, så är han oren.
015:004 Allt varpå den sjuke ligger bliver orent, och allt varpå han
        sitter bliver orent.
015:005 Och den som kommer vid det varpå han har legat skall två sina
        kläder och bada sig i vatten och vara oren ända till aftonen.
015:006 Och den som sätter sig på något varpå den sjuke har suttit skall
        två sina kläder och bada sig i vatten och vara oren ända till
        aftonen.
015:007 Och den som kommer vid den sjukes kropp skall två sina kläder
        och bada sig i vatten och vara oren ända till aftonen.
015:008 Och om den sjuke spottar på någon som är ren, skall denne två
        sina kläder och bada sig i vatten och vara oren ända till
        aftonen.
015:009 Och allt varpå den sjuke sitter när han färdas någonstädes,
        bliver orent.
015:010 Och var och en som kommer vid något, vad det vara må, som har
        legat under honom skall vara oren ända till aftonen; och den som
        bär bort något sådant skall två sina kläder och bada sig i
        vatten och vara oren ända till aftonen.
015:011 Och var och en som den sjuke kommer vid, utan att hava sköljt
        sina händer i vatten, skall två sina kläder och bada sig i
        vatten och vara oren ända till aftonen.
015:012 Och ett lerkärl som den sjuke kommer vid skall sönderslås; men
        är det ett träkärl, skall det sköljas med vatten.
015:013 När den som har flytning bliver ren från sin flytning, skall
        han, för att förklaras ren, räkna sju dagar och därefter två
        sina kläder, och sedan skall han bada sin kropp i rinnande
        vatten, så bliver han ren.
015:014 Och på åttonde dagen skall han taga sig två turturduvor eller
        två unga duvor och komma inför HERRENS ansikte, till
        uppenbarelsetältets ingång, och giva dem åt prästen.
015:015 Och prästen skall offra dem, den ena till syndoffer och den
        andra till brännoffer; så skall prästen bringa försoning för
        honom inför HERRENS ansikte, till rening från hans flytning.
015:016 Och om en man har haft sädesutgjutning, så skall han bada hela
        sin kropp i vatten och vara oren ända till aftonen.
015:017 Och allt slags klädnad och allt av skinn, varpå sådan
        sädesutgjutning har skett, skall tvås i vatten och vara orent
        ända till aftonen.
015:018 Och när en man har legat hos en kvinna och sädesutgjutning har
        skett, så skola de båda bada sig i vatten och vara orena ända
        till aftonen.
015:019 Och när en kvinna har sin flytning, i det att blod avgår ur
        hennes kött, skall hon vara oren i sju dagar, och var och en som
        kommer vid henne skall vara oren ända till aftonen.
015:020 Och allt varpå hon ligger under sin månadsrening bliver orent,
        och allt varpå hon sitter bliver orent.
015:021 Och var och en som kommer vid det varpå hon har legat skall två
        sina kläder och bada sig i vatten och vara oren ända till
        aftonen.
015:022 Och var och en som kommer vid något varpå hon har suttit skall
        två sina kläder och bada sig i vatten och vara oren ända till
        aftonen.
015:023 Och om någon sak lägges på det varpå hon har legat eller suttit,
        och någon då kommer vid denna sak, så skall han vara oren ända
        till aftonen.
015:024 Och om en man ligger hos henne, och något av hennes månadsflöde
        kommer på honom, skall han vara oren i sju dagar, och allt varpå
        han ligger bliver orent.
015:025 Och om en kvinna har blodflöde under en längre tid, utan att det
        är hennes månadsrening, eller om hon har flöde utöver tiden för
        sin månadsrening, så skall om henne, så länge hennes orena flöde
        varar, gälla detsamma som under hennes månadsreningstid; hon är
        oren.
015:026 Om allt varpå hon ligger, så länge hennes flöde varar, skall
        gälla detsamma som om det varpå hon ligger under sin
        månadsrening; och allt varpå hon sitter bliver orent, likasom
        under hennes månadsrening.
015:027 Och var och en som kommer vid något av detta bliver oren; han
        skall två sina kläder och bada sig i vatten och vara oren ända
        till aftonen.
015:028 Men om hon bliver ren från sitt flöde, skall hon räkna sju dagar
        och sedan vara ren.
015:029 Och på åttonde dagen skall hon taga sig två turturduvor eller
        två unga duvor och bära dem till prästen, till
        uppenbarelsetältets ingång.
015:030 Och prästen skall offra den ena till syndoffer och den andra
        till brännoffer; så skall prästen bringa försoning för henne
        inför HERRENS ansikte, till rening från hennes orena flöde.
015:031 Så skolen I bevara Israels barn från orenhet, på det att de icke
        må dö i sin orenhet, om de orena mitt tabernakel, som står mitt
        ibland dem.
015:032 Detta är lagen om den som har flytning och om den som har
        sädesutgjutning, så att han därigenom bliver oren,
015:033 och om den kvinna som har sin månadsrening, och om den som har
        någon flytning, evad det är man eller kvinna, så ock om en man
        som ligger hos en oren kvinna.
016:001 Och HERREN talade till Mose, sedan Arons två söner voro döda, de
        båda som träffats av döden, när de trädde fram inför HERRENS
        ansikte.
016:002 Och HERREN sade till Mose:
        Säg till din broder Aron att han icke på vilken tid som helst
        får gå in i helgedomen innanför förlåten, framför nådastolen som
        är ovanpå arken, på det att han icke må dö; ty i molnskyn vill
        jag uppenbara mig över nådastolen.
016:003 Så skall förfaras, när Aron skall gå in i helgedomen: Han skall
        taga en ungtjur till syndoffer och en vädur till brännoffer;
016:004 han skall ikläda sig en helig livklädnad av linne och hava
        benkläder av linne över sitt kött, och han skall omgjorda sig
        med ett bälte av linne och vira en huvudbindel av linne om sitt
        huvud; detta är de heliga kläderna, och innan han ikläder sig
        dem, skall han bada sin kropp i vatten.
016:005 Och av Israels barns menighet skall han mottaga två bockar till
        syndoffer och en vädur till brännoffer.
016:006 Och Aron skall föra fram sin egen syndofferstjur och bringa
        försoning för sig och sitt hus.
016:007 Sedan skall han taga de två bockarna och ställa dem inför
        HERRENS ansikte, vid ingången till uppenbarelsetältet.
016:008 Och Aron skall draga lott om de två bockarna: en lott för HERREN
        och en lott för Asasel.
016:009 Och den bock som lotten bestämmer åt HERREN skall Aron föra fram
        och offra till syndoffer.
016:010 Men den bock som lotten bestämmer åt Asasel skall ställas
        levande inför HERRENS ansikte, för att försoning må bringas för
        honom, på det att han må släppas fri ut till Asasel i öknen.
016:011 Aron skall alltså föra fram sin syndofferstjur och bringa
        försoning för sig och sitt hus, han skall slakta sin
        syndofferstjur.
016:012 Sedan skall han taga ett fyrfat fullt med glöd från altaret som
        står inför HERRENS ansikte, och fylla sina händer med stött
        välluktande rökelse; och han skall bära in detta innanför
        förlåten.
016:013 Och rökelsen skall han lägga på elden inför HERRENS ansikte, så
        att ett moln av rökelse skyler nådastolen, ovanpå
        vittnesbördet, på det att han icke må dö.
016:014 Och han skall taga av tjurens blod och stänka med sitt finger
        framtill på nådastolen; och framför nådastolen skall han stänka
        blodet sju gånger med sitt finger.
016:015 Sedan skall han slakta folkets syndoffersbock och bära in hans
        blod innanför förlåten; och han skall göra med hans blod såsom
        han gjorde med tjurens blod: han skall tänka därmed på
        nådastolen och framför nådastolen.
016:016 Så skall han bringa försoning för helgedomen och rena den från
        Israels barns orenheter och överträdelser, vad de än må hava
        syndat. Och på samma sätt skall han göra ned
        uppenbarelsetältet, som har sin plats hos dem mitt ibland deras
        orenheter.
016:017 Och ingen människa får vara i uppenbarelsetältet, från den stund
        på han går in för att bringa försoning i helgedomen, ända till
        dess han har gått ut. Så skall han bringa försoning för sig och
        sitt hus och för Israels hela församling.
016:018 Sedan skall han gå ut till altaret som står inför HERRENS
        ansikte och bringa försoning för det; han skall taga av tjurens
        blod och av bockens blod och stryka på altarets horn runt
        omkring,
016:019 och han skall stänka blodet därpå med sitt finger sju gånger,
        och rena och helga det från Israels barns orenheter.
016:020 När han så har fullbordat försoningen för helgedomen,
        uppenbarelsetältet och altaret, skall han föra fram den levande
        bocken.
016:021 Och Aron skall lägga båda sina händer på den levande bockens
        huvud, och bekänna över honom Israels barns alla missgärningar
        och alla deras överträdelser, vad de än må hava syndat; han
        skall lägga dem på bockens huvud och genom en man som hålles
        redo därtill släppa honom ut i öknen.
016:022 Så skall bocken bära alla deras missgärningar på sig ut i
        vildmarken; man skall släppa bocken ute i öknen.
016:023 Därefter skall Aron gå in i uppenbarelsetältet och taga av sig
        linnekläderna, som han hade iklätt sig när han gick in i
        helgedomen; och han skall lämna dem där.
016:024 Och han skall bada sin kropp i vatten på en helig plats och
        ikläda sig sina vanliga kläder; sedan skall han gå ut och offra
        sitt eget brännoffer och folkets brännoffer och bringa försoning
        för sig och för folket.
016:025 Och fettet av syndoffersdjuret skall han förbränna på altaret.
016:026 Men den som släppte bocken ut till Asasel skall två sina kläder
        och bada sin kropp i vatten; därefter får han gå in i lägret.
016:027 Och syndofferstjuren och syndoffersbocken, vilkas blod blev
        inburet för att bringa försoning i helgedomen, skola föras bort
        utanför lägret, och man skall bränna upp dem i eld med deras hud
        och kött och orenlighet.
016:028 Och den som bränner upp detta skall två sina kläder och bada sin
        kropp i vatten; därefter får han gå in i lägret.
016:029 Och detta skall vara för eder en evärdlig stadga: I sjunde
        månaden, på tionde dagen i månaden, skolen I späka eder och icke
        göra något arbete, varken infödingen eller främlingen som bor
        ibland eder.
016:030 Ty på den dagen skall försoning bringas för eder, till att rena
        eder; från alla edra synder skolen I renas inför HERRENS
        ansikte.
016:031 En vilosabbat skall den vara för eder, och I skolen då späka
        eder. Detta skall vara en evärdlig stadga.
016:032 Och den präst, som har blivit smord och mottagit handfyllning
        till att vara präst i sin faders ställe skall bringa denna
        försoning; han skall ikläda sig linnekläderna, de heliga
        kläderna,
016:033 och han skall bringa försoning för det allraheligaste och
        försoning för uppenbarelsetältet och altaret, och han skall
        bringa försoning för prästerna och allt folket i församlingen.
016:034 Detta skall vara för eder en evärdlig stadga, att försoning skall bringas för Israels barn, till rening från alla deras synder, en gång om året.

Och han gjorde såsom HERREN hade bjudit Mose.

017:001 Och HERREN talade till Mose och sade: 017:002 Tala till Aron och hans söner och alla Israels barn och säg till dem Detta är vad HERREN har bjudit och sagt:

017:003 Om någon av Israels hus, i lägret eller utanför lägret, slaktar
        ett fäkreatur eller ett lamm eller en get,
017:004 utan att föra fram djuret till uppenbarelsetältets ingång för
        att frambära det såsom en offergåva åt HERREN framför HERRENS
        tabernakel, så skall detta tillräknas den mannen såsom
        blodskuld, ty blod har han utgjutit, och den mannen skall
        utrotas ur sitt folk.
017:005 Därför skola Israels barn föra sina slaktdjur, som de pläga
        slakta ute på marken, fram till HERREN, till uppenbarelsetältets
        ingång, till prästen, och där slakta dem såsom tackoffer åt
        HERREN.
017:006 Och prästen skall stänka blodet på HERRENS altare, vid ingången
        till uppenbarelsetältet, och förbränna fettet till en
        välbehaglig lukt för HERREN.
017:007 Och de skola icke mer offra sina slaktoffer åt de onda andar som
        de i trolös avfällighet löpa efter. Detta skall vara en evärdlig
        stadga för dem från släkte till släkte.
017:008 Och du skall säga till dem:

        Om någon av Israels hus, eller av främlingarna som bo ibland
        dem, offrar ett brännoffer eller ett slaktoffer
017:009 och icke för det fram till uppenbarelsetältets ingång för att
        offra det åt HERREN, så skall den mannen utrotas ur sin släkt.
017:010 Och om någon av Israels hus, eller av främlingarna som bo ibland
        dem, förtär något blod, så skall jag vända mitt ansikte mot
        honom som förtär blodet och utrota honom ur hans folk.
017:011 Ty allt kötts själ är i blodet, och jag har givit eder det till
        altaret, till att bringa försoning för edra själar; ty blodet är
        det som bringar försoning, genom själen som är däri.
017:012 Därför säger jag till Israels barn: Ingen av eder skall förtära
        blod; och främlingen som bor ibland eder skall icke heller
        förtära blod.
017:013 Och om någon av Israels barn, eller av främlingarna som bo
        ibland dem, fäller ett villebråd av fyrfotadjur eller en fågel,
        sådant som får ätas, så skall han låta blodet rinna ut och
        övertäcka det med jord.
017:014 Ty så är det med allt kötts själ, att blodet är det som
        innehåller själen; därför säger jag till Israels barn: I skolen
        icke förtära något kötts blod. Ty blodet är allt kötts själ; var
        och en som förtär det skall utrotas.
017:015 Och var och en som äter ett självdött eller ihjälrivet djur,
        evad han är inföding eller främling, skall två sina kläder och
        bada sig i vatten och vara oren ända till aftonen; då bliver han
        ren.
017:016 Men om han icke tvår sina kläder och icke badar sin kropp kommer
        han att bära på missgärning.
018:001 Och HERREN talade till Mose och sade: 018:002 Tala till Israels barn och säg till dem:

        Jag är HERREN, eder Gud.
018:003 I skolen icke göra såsom man gör i Egyptens land, där I haven
        bott. Ej heller skolen I göra såsom man gör i Kanaans land, dit
        jag vill föra eder; I skolen icke vandra efter deras stadgar.
018:004 Efter mina rätter skolen I göra och mina stadgar skolen I hålla,
        och skolen vandra efter dem. Jag är HERREN, eder Gud.
018:005 Ja, I skolen hålla mina stadgar och rätter, ty den människa som
        gör efter dem skall leva genom dem. Jag är HERREN.
018:006 Ingen bland eder skall komma vid någon kvinna som år hans nära
        blodsförvant och blotta hennes blygd. Jag är HERREN.
018:007 Du skall icke blotta din faders blygd genom att blotta din
        moders blygd; hon är din moder, du skall icke blotta hennes
        blygd.
018:008 Du skall icke blotta någon annan kvinnas blygd, som är din
        faders hustru, ty det är din faders blygd.
018:009 Du skall icke blotta din systers blygd, evad hon är din faders
        dotter eller din moders dotter, evad hon är född hemma eller
        född ute.
018:010 Du skall icke blotta din sondotters eller din dotterdotters
        blygd, ty det är din egen blygd.
018:011 Du skall icke blotta din faders hustrus dotters blygd, ty hon är
        av din faders släkt, hon är din syster.
018:012 Du skall icke blotta din faders systers blygd; hon är din faders
        nära blodsförvant.
018:013 Du skall icke blotta din moders systers blygd, ty hon är din
        moders nära blodsförvant.
018:014 Du skall icke blotta din faders broders blygd: vid hans hustru
        skall du icke komma; hon är din faders syster.
018:015 Du skall icke blotta din svärdotters blygd; hon är din sons
        hustru, hennes blygd skall du icke blotta.
018:016 Du skall icke blotta din broders hustrus blygd, ty det är din
        broders blygd.
018:017 Du skall icke blotta en kvinnas blygd och tillika hennes
        dotters; du skall icke heller taga till hustru hennes sondotter
        eller dotterdotter och blotta dennas blygd, de äro ju nära
        blodsförvanter; sådant vore en skändlighet.
018:018 Och du skall icke till hustru taga en kvinna jämte hennes
        syster, så att du uppväcker fiendskap mellan dem, i det att du
        blottar den enas blygd och tillika den andras, medan den förra
        lever.
018:019 Du skall icke komma vid en kvinna och blotta hennes blygd, när
        hon är oren under sin månadsrening.
018:020 Med din nästas hustru skall du icke beblanda dig, så att du
        genom henne bliver oren.
018:021 Du skall icke giva någon av dina avkomlingar till offer åt
        Molok; du skall icke ohelga din Guds namn. Jag är HERREN.
018:022 Du skall icke ligga hos en man såsom man ligger hos en kvinna;
        det är en styggelse.
018:023 Du skall icke beblanda där med något djur, så att du genom detta
        bliver oren. Och ingen kvinna skall hava att skaffa med något
        djur, så att hon beblandar sig därmed; det är en
        vederstygglighet.
018:024 I skolen icke orena eder med något av allt detta, ty med allt
        sådant hava de hedningar orenat sig, som jag fördriver för eder.
018:025 Därigenom har landet blivit orenat, och jag har på det hemsökt
        dess missgärning, så att landet har utspytt sina inbyggare.
018:026 Så hållen då I mina stadgar och rätter, och ingen av eder, evad
        han är inföding eller en främling som bor ibland eder, må göra
        någon av alla dessa styggelser.
018:027 Ty alla dessa styggelser hava landets inbyggare, som hava varit
        där före eder, bedrivit, så att landet har blivit orenat.
018:028 Gören intet sådant, på det att landet icke må utspy eder, om I
        så orenen det, likasom det utspyr det folk som har bott där före
        eder.
018:029 Ty var och en som gör någon av alla dessa styggelser skall
        utrotas ur sitt folk, ja, var och en som gör sådant.
018:030 Iakttagen därför vad jag har bjudit eder iakttaga, så att I icke
        gören efter någon av de styggeliga stadgar som man har följt
        före eder, och så orenen eder genom dem. Jag är HERREN, eder
        Gud.
019:001 Och HERREN talade till Mose och sade: 019:002 Tala till Israels barns hela menighet och säg till dem:

        I skolen vara heliga, ty jag, HERREN, eder Gud, är helig.
019:003 Var och en av eder frukte sin moder och sin fader. Mina sabbater
        skolen I hålla. Jag är HERREN, eder Gud.
019:004 I skolen icke vända eder till avgudar och icke göra eder gjutna
        gudar. Jag är HERREN, eder Gud.
019:005 När I viljen offra tackoffer åt HERREN, skolen I offra det på
        sådant sätt att I bliven välbehagliga.
019:006 Samma dag I offren det skall det ätas, eller ock den följande
        dagen; men det som bliver över till tredje dagen skall brännas
        upp i eld.
019:007 Om det ätes på tredje dagen, så är det en vederstygglighet; det
        bliver då icke välbehagligt.
019:008 Den som äter därav kommer att bära på missgärning, ty han har
        ohelgat det som var helgat åt HERREN, och han skall utrotas ur
        sin släkt.
019:009 När I inbärgen skörden av edert land, skall du icke skörda
        intill yttersta kanten av din åker, icke heller skall du göra
        någon axplockning efter din skörd.
019:010 Och i din vingård skall du icke göra någon efterskörd, och de
        avfallna druvorna i din vingård skall du icke plocka upp; du
        skall lämna detta kvar åt den fattige och åt främlingen. Jag är
        HERREN, eder Gud.
019:011 I skolen icke stjäla eller ljuga eller begå något svek mot
        varandra.
019:012 I skolen icke svärja falskt vid mitt namn; då ohelgar du din
        Guds namn. Jag är HERREN.
019:013 Du skall icke med orätt avhända din nästa något, eller taga
        något ifrån honom med våld. Du skall icke förhålla dagakarlen
        hans lön över natten till morgonen.
019:014 Du skall icke uttala förbannelser över en döv, och för en blind
        skall du icke lägga något varpå han kan falla; du skall frukta
        din Gud. Jag är HERREN.
019:015 I skolen icke göra orätt i domen; du skall icke hava anseende
        till den ringes person, ej heller vara partisk för den mäktige;
        du skall döma din nästa rätt.
019:016 Du skall icke gå med förtal bland dina fränder; du skall icke
        stå efter din nästas blod. Jag är HERREN.
019:017 Du skall icke hava hat till din broder i ditt hjärta, men väl må
        du tillrättavisa din nästa, så att du icke för hans skull kommer
        att bära på synd.
019:018 Du skall icke hämnas och icke hysa agg mot någon av ditt folk,
        utan du skall älska din nästa såsom dig själv. Jag är HERREN.
019:019 Mina stadgar skolen I hålla: Du skall icke låta två slags djur av din boskap para sig med varandra; din åker skall du icke beså med två slags säd; en klädnad av två olika slags garn får icke komma på dig.

019:020 Om en man har legat hos en kvinna och beblandat sig med henne,
        och hon är trälinna i en annan mans våld, och hon icke har
        blivit friköpt eller frigiven, så skola de straffas, men icke
        dödas, eftersom hon icke var fri.
019:021 Och han skall föra fram sitt skuldoffer inför HERREN, till
        uppenbarelsetältets ingång, en skuldoffersvädur.
019:022 När så prästen medelst skuldoffersväduren bringar försoning för
        honom inför HERRENS ansikte för den synd han har begått, då
        bliver den synd han har begått honom förlåten.
019:023 När I kommen in i landet och planteren träd av olika slag med
        ätbar frukt, skolen I anse deras frukt såsom deras förhud. I tre
        år skolen I hålla dem för oomskurna och icke äta av dem;
019:024 men under det fjärde året skall all deras frukt vara helgad till
        HERRENS lov,
019:025 och först under det femte skolen I äta deras frukt. Så skolen I
        göra, för att de må giva så mycket större avkastning åt
        eder. Jag är HERREN, eder Gud.
019:026 I skolen icke äta något med blod i. I skolen icke befatta eder
        med spådom eller teckentyderi.
019:027 I skolen icke rundklippa kanten av edert huvudhår, ej heller
        skall du avstympa kanten av ditt skägg.
019:028 I skolen icke göra något märke på eder kropp för någon död, ej
        heller bränna in skrifttecken på eder. Jag är HERREN.
019:029 Du skall icke ohelga din dotter med att låta henne bliva en
        sköka, på det att icke landet må förfalla i skökoväsende och
        bliva uppfyllt av skändlighet.
019:030 Mina sabbater skolen I hålla, och för min helgedom skolen I hava
        fruktan. Jag är HERREN.
019:031 I skolen icke vända eder till andar som tala genom besvärjare
        eller spåmän. Söken icke sådana, så att I bliven orena genom
        dem. Jag är HERREN, eder Gud.
019:032 För ett grått huvud skall du stå upp, och den gamle skall du
        ära; du skall frukta din Gud. Jag är HERREN.
019:033 När en främling bor hos eder i edert land, skolen I icke
        förtrycka honom.
019:034 Främlingen som bor hos eder skall räknas såsom en inföding bland
        eder, du skall älska honom såsom dig själv; I haven ju själva
        varit främlingar i Egyptens land. Jag är HERREN, eder Gud.
019:035 I skolen icke göra orätt i domen, icke i fråga om mått, vikt
        eller mål.
019:036 Riktig våg, riktiga vikter, riktig efa, riktigt hin-mått skolen
        I hava. Jag är HERREN, eder Gud, som har fört eder ut ur
        Egyptens land.
019:037 Så skolen I nu hålla alla mina stadgar och alla mina rätter och
        göra efter dem. Jag är HERREN.
020:001 Och HERREN talade till Mose och sade: 020:002 Du skall ock säga till Israels barn:

        Om någon av Israels barn, eller av främlingarna som bo i Israel,
        giver någon av sina avkomlingar åt Molok, så skall han straffas
        med döden; folket i landet skall stena honom.
020:003 Och jag skall vända mitt ansikte mot den mannen och utrota honom
        ur hans folk, därför att han har givit en av sina avkomlingar åt
        Molok, och därmed orenat min helgedom och ohelgat mitt heliga
        namn.
020:004 Om folket i landet ser genom fingrarna med den mannen, när han
        giver en av sina avkomlingar åt Molok, så att de icke döda
        honom,
020:005 då skall jag själv vända mitt ansikte mot den mannen och mot
        hans släkt; och honom och alla dem som hava följt honom och i
        trolös avfällighet lupit efter Molok skall jag utrota ur deras
        folk.
020:006 Och om någon vänder sig till andar som tala genom besvärjare
        eller spåmän, för att i trolös avfällighet löpa efter dem, så
        skall jag vända mitt ansikte mot honom och utrota honom ur hans
        folk.
020:007 Så skolen I nu hålla eder heliga, och vara heliga; ty jag är
        HERREN, eder Gud.
020:008 Och I skolen hålla mina stadgar och göra efter dem. Jag är
        HERREN, som helgar eder.
020:009 Om någon uttalar förbannelser över sin fader eller sin moder,
        skall han straffas med döden; över sin fader och sin moder har
        han uttalat förbannelser, blodskuld låder vid honom.
020:010 Om någon begår äktenskapsbrott med en annan mans hustru, om han
        begår äktenskapsbrott med sin nästas hustru, så skola de
        straffas med döden, både mannen och kvinnan som hava begått
        äktenskapsbrottet.
020:011 Om någon ligger hos en kvinna som är hans faders hustru, så
        blottar han sin faders blygd; de skola båda straffas med döden,
        blodskuld låder vid dem.
020:012 Om någon ligger hos sin svärdotter, så skola de båda straffas
        med döden; de hava bedrivit en vederstygglighet, blodskuld låder
        vid dem.
020:013 Om en man ligger hos en annan man såsom man ligger hos en
        kvinna, så göra de båda en styggelse; de skola straffas med
        döden, blodskuld låder vid dem.
020:014 Om någon till hustru tager en kvinna och tillika hennes moder,
        så är det en skändlighet; man skall bränna upp både honom och
        dem i eld, för att icke någon skändlighet må finnas bland eder.
020:015 Om en man beblandar sig med något djur, så skall han straffas
        med döden, och djuret skolen I dräpa.
020:016 Och om en kvinna kommer vid något djur och beblandar sig därmed,
        så skall du dräpa både kvinnan och djuret; de skola straffas med
        döden, blodskuld låder vid dem.
020:017 Om någon tager till hustru sin syster, sin faders dotter eller
        sin moders dotter, och ser hennes blygd och hon ser hans blygd,
        så är det en skamlig gärning, och de skola utrotas inför sitt
        folks ögon; han har blottat sin systers blygd, han bär på
        missgärning.
020:018 Om någon ligger hos en kvinna som har sin månadsrening och
        blottar hennes blygd, i det att han avtäcker hennes brunn och
        hon blottar sitt blods brunn, så skola de båda utrotas ur sitt
        folk.
020:019 Du skall icke blotta din moders systers eller din faders systers
        blygd. Ty den så gör avtäcker sin nära blodsförvants blygd; de
        komma att bära på missgärning.
020:020 Om någon ligger hos sin farbroders hustru, så blottar han sin
        farbroders blygd; de komma att bära på synd, barnlösa skola de
        dö.
020:021 Om någon tager sin broders hustru, så är det en oren gärning;
        han blottar då sin broders blygd, barnlösa skola de bliva.
020:022 Så skolen I nu hålla alla mina stadgar och alla mina rätter och
        stadgar och göra efter dem, för att landet icke må utspy eder,
        det land dit jag vill föra eder, så att I fån bo där.
020:023 Och I skolen icke vandra efter det folks stadgar, som jag vill
        fördriva för eder; ty just därför att de hava bedrivit allt
        sådant, har jag blivit led vid dem.
020:024 Och därför har jag sagt till eder I skolen besitta deras land,
        ty jag skall giva eder det till besittning, ett land som flyter
        av mjölk och honung. Jag är HERREN, eder Gud, som har avskilt
        eder från andra folk.
020:025 Gören alltså skillnad mellan rena fyrfotadjur och orena, och
        mellan rena fåglar och orena, så att I icke gören eder själva
        till styggelse för de fyrfotadjurs eller fåglars skull eller för
        de kräldjurs, skull på marken, som jag har avskilt, för att I
        skolen hålla dem för orena.
020:026 I skolen vara mig heliga, ty jag, HERREN, är helig, och jag har
        avskilt eder från andra folk, för att I skolen höra mig till.
020:027 När någon, man eller kvinna, befattar sig med andebesvärjelse eller spådom, skall denne straffas med döden; man skall stena honom, blodskuld låder vid honom.

021:001 Och HERREN sade till Mose: Säg till prästerna, Arons söner, säg till dem så:

        En präst får icke ådraga sig orenhet genom någon död bland sina
        fränder,
021:002 utom genom sina närmaste blodsförvanter: sin moder, sin fader,
        sin dotter, sin broder; son, sin dotter, sin broder;
021:003 så ock genom sin syster, om hon var jungfru och stod honom
        närmare och icke tillhörde någon man, i sådant fall må han
        ådraga sig orenhet genom henne.
021:004 Eftersom han är en herre bland sina fränder, får han icke ådraga
        sig orenhet och göra sig ohelig.
021:005 Prästerna skola icke raka någon del av sitt huvud skallig eller
        avraka kanten av sitt skägg eller rista något märke på sin
        kropp.
021:006 De skola vara helgade åt sin Guds och må icke ohelga sin Guds
        namn, ty de bära fram HERRENS eldsoffer sin Guds spis; därför
        skola de heliga.
021:007 Ingen av dem skall taga till hustru en sköka eller en vanärad
        kvinna, ej heller skall någon taga till hustru en kvinna som har
        blivit förskjuten av sin man, ty prästen är helgad åt sin Gud.
021:008 Därför skall du akta honom helig, ty han bär fram din Guds spis;
        han skall vara dig helig, ty jag, HERREN, som helgar eder, är
        helig.
021:009 Om en prästs dotter ohelgar sig genom skökolevnad, så ohelgar
        hon sin fader; hon skall brännas upp i eld.
021:010 Den som är överstepräst bland sina bröder, den på vilkens huvud
        smörjelseoljan har blivit utgjuten, och som har mottagit
        handfyllning till att ikläda sig prästkläderna, han skall icke
        hava sitt hår oordnat, ej heller riva sönder sina kläder;
021:011 och han skall icke gå in till någon död; icke ens genom sin
        fader eller genom sin moder får han ådraga sig orenhet.
021:012 Och ur helgedomen skall han icke gå ut, på det att han icke må
        ohelga sin Guds helgedom, ty hans Guds smörjelseolja, varmed han
        har blivit invigd, är på honom. Jag är HERREN.
021:013 Till hustru skall han taga en kvinna som är jungfru.
021:014 En änka eller en förskjuten hustru eller en vanärad kvinna, en
        sköka—en sådan får han icke taga, utan en jungfru bland sina
        fränder skall han taga till hustru,
021:015 för att han icke må ohelga sin livsfrukt bland sina fränder; ty
        jag är HERREN, som helgar honom.
021:016 Och HERREN talade till Mose och sade:
021:017 Tala till Aron och säg: Av dina avkomlingar i kommande släkten
        skall ingen som har något lyte träda fram för att frambära sin
        Guds spis.
021:018 Ingen skall träda fram, som har något lyte, varken en blind
        eller en halt, eller en som har lyte i ansiktet, eller som har
        någon lem för stor,
021:019 ingen som har brutit arm eller ben,
021:020 ingen som är puckelryggig eller förkrympt, eller som har fel på
        ögat, eller som har skabb eller annat utslag, eller som är
        snöpt.
021:021 Av prästen Arons avkomlingar skall ingen som har något lyte gå
        fram för att frambära HERRENS eldsoffer; han har ett lyte, han
        skall icke gå fram för att frambära sin Guds spis.
021:022 Sin Guds spis må han äta, både det som är högheligt och det som
        är heligt,
021:023 men eftersom han har ett lyte, skall han icke gå in till
        förlåten, ej heller skall han gå fram till altaret, på det att
        han icke må ohelga mina heliga ting; ty jag är HERREN, som
        helgar dem.
021:024 Och Mose talade detta till Aron och hans söner och alla Israels barn.

022:001 Och HERREN talade till Mose och sade:

022:002 Tala till Aron och hans söner och säg att de skola hålla sig
        ifrån de heliga gåvor som Israels barn bära fram åt mig, på det
        att de icke må ohelga mitt heliga namn. Jag är HERREN.
022:003 Säg till dem: Om i kommande släkten någon av edra avkomlingar,
        medan orenhet låder vid honom, kommer vid de heliga gåvor som
        Israels barn bära fram åt HERREN, så skall han utrotas ur min
        åsyn Jag är HERREN.
022:004 Om någon av Arons avkomlingar är spetälsk eller har flytning,
        skall han icke äta av de heliga gåvorna, förrän han har blivit
        ren; ej heller den som kommer vid någon som har blivit oren
        genom en död, eller den som har haft sädesutgjutning;
022:005 ej heller den som kommer vid något slags smådjur genom vilket
        man bliver oren, eller vid en människa genom vilken man bliver
        oren, på vad sätt denna än må hava blivit oren.
022:006 Den som kommer vid något sådant, han skall vara oren ända till
        aftonen, och skall icke äta av de heliga gåvorna, förrän han har
        badat sin kropp i vatten.
022:007 Men när solen har gått ned, är han ren, och sedan må han äta av
        de heliga gåvorna, ty det är hans spis.
022:008 Ett självdött eller ihjälrivet djur skall han icke äta, så att
        han därigenom bliver oren. Jag är HERREN.
022:009 De skola iakttaga vad jag har bjudit dem iakttaga, på det att de
        icke för det heligas skull må komma att bära på synd och träffas
        av döden därför att de ohelga det. Jag är HERREN, som helgar
        dem.
022:010 Ingen främmande får äta av det heliga; en inhysesman hos prästen
        eller en hans legodräng skall icke äta av det heliga.
022:011 Men när en präst har köpt en träl för sina penningar, må denne
        äta därav, så ock den träl som är född i hans hus; dessa må äta
        av hans spis.
022:012 När en prästs dotter har blivit en främmande mans hustru, skall
        hon icke äta av det heliga som gives till offergärd.
022:013 Men om en prästs dotter har blivit änka eller blivit förskjuten,
        och hon är utan livsfrukt, och hon så kommer åter till sin
        faders hus och är där såsom i sin ungdom, då må hon äta av sin
        faders spis; men ingen främmande får äta därav.
022:014 Och om någon ouppsåtligen äter av det heliga, skall han lägga
        femtedelen därtill och giva prästen ersättning för det heliga.
022:015 Prästerna skola icke ohelga de heliga gåvorna, det som Israels
        barn göra såsom gärd åt HERREN,
022:016 och därigenom draga över dem missgärning och skuld, när de äta
        av deras heliga gåvor; ty jag är HERREN, som helgar dem.
022:017 Och HERREN talade till Mose och sade:
022:018 Tala till Aron och hans söner och alla Israels barn och säg till
        dem: Om någon av Israels hus eller av främlingarna i Israel vill
        offra något offer, vare sig det är ett löftesoffer eller ett
        frivilligt offer som de vilja offra åt HERREN såsom brännoffer,
        så skolen I göra det på sådant sätt att I bliven välbehagliga;
022:019 offret skall vara ett felfritt handjur, av fäkreaturen eller av
        fåren eller av getterna;
022:020 I skolen icke därtill taga ett djur som har något lyte, ty genom
        ett sådant bliven I icke välbehagliga.
022:021 Och när någon vill offra ett tackoffer åt HERREN av fäkreaturen
        eller av småboskapen, vare sig det gäller att fullgöra ett
        löfte, eller det gäller ett frivilligt offer, då skall det vara
        felfritt far att bliva välbehagligt; intet lyte får finnas
        därpå.
022:022 Det som är blint eller brutet eller stympat eller sårigt, eller
        det som har skabb eller annat utslag sådant skolen I icke offra
        åt HERREN; eldsoffer av sådant skolen I icke lägga på altaret åt
        HERREN.
022:023 Ett djur av fäkreaturen eller av småboskapen, som har någon lem
        för stor eller för liten, må du väl offra såsom frivilligt
        offer, men såsom löftesoffer bliver det icke välbehagligt.
022:024 Och I skolen icke offra åt HERREN något som har blivit snöpt
        genom klämning eller krossning eller avslitning eller
        utskärning; sådant skolen I icke göra i edert land.
022:025 Icke heller av en utlännings hand skolen I mottaga och offra
        sådana djur till eder Guds spis, ty de äro skadade, de hava ett
        lyte; genom sådana bliven I icke välbehagliga.
022:026 Och HERREN talade till Mose och sade:

022:027 När en kalv eller ett får eller en get har blivit född, skall
        djuret dia sin moder i sju dagar. Men allt ifrån den åttonde
        dagen är det välbehagligt såsom eldsoffersgåva åt HERREN.
022:028 I skolen icke slakta något djur, vare sig av fäkreaturen eller
        av småboskapen, på samma dag som dess avföda.
022:029 När I viljen offra ett lovoffer åt HERREN, skolen I offra det på
        sådant sätt att I bliven välbehagliga.
022:030 Det skall ätas samma dag; I skolen icke lämna något därav kvar
        till följande morgon. Jag är HERREN.
022:031 I skolen hålla mina bud och göra efter dem. Jag är HERREN.

022:032 I skolen icke ohelga mitt heliga namn, ty jag vill bliva helgad
        bland Israels barn. Jag är HERREN, som helgar eder,
022:033 han som har fört eder ut ur Egyptens land, för att jag skall
        vara eder Gud. Jag är HERREN.
023:001 Och HERREN talade till Mose och sade: 023:002 Tala till Israels barn och säg till dem:

        Dessa äro HERRENS högtider, vilka I skolen utlysa såsom heliga
        sammankomster; mina högtider äro dessa:
023:003 Sex dagar skall arbete göras, men på sjunde dagen är vilosabbat,
        en dag för helig sammankomst; intet arbete skolen I då göra. Det
        är HERRENS sabbat, var I än ären bosatta.
023:004 Dessa äro HERRENS högtider, de heliga sammankomster som I skolen
        utlysa på bestämda tider:
023:005 I första månaden, på fjortonde dagen i månaden, vid aftontiden,
        är HERRENS påsk.
023:006 Och på femtonde dagen i samma månad är HERRENS osyrade bröds
        högtid; då skolen I äta osyrat bröd, i sju dagar.
023:007 På den första dagen skolen I hålla en helig sammankomst; ingen
        arbetssyssla skolen I då göra.
023:008 Och I skolen offra eldsoffer åt HERREN i sju dagar. På den
        sjunde dagen skall åter hållas en helig sammankomst; ingen
        arbetssyssla skolen I då göra.
023:009 Och HERREN talade till Mose och sade: 023:010 Tala till Israels barn och säg till dem:

        När I kommen in i det land som jag vill giva eder, och I
        inbärgen dess skörd, då skolen I bära till prästen den kärve som
        är förstlingen av eder skörd.
023:011 Och den kärven skall han vifta inför HERRENS ansikte, för att I
        mån bliva välbehagliga; dagen efter sabbaten skall prästen vifta
        den.
023:012 Och på den dag då I låten vifta kärven skolen I offra ett
        felfritt årsgammalt lamm till brännoffer åt HERREN,
023:013 och såsom spisoffer därtill två tiondedels efa fint mjöl,
        begjutet med olja, ett eldsoffer åt HERREN till en välbehaglig
        lukt, och såsom drickoffer därtill en fjärdedels hin vin.
023:014 Och intet av det nya, varken bröd eller rostade ax eller korn av
        grönskuren säd, skolen I äta förrän på denna samma dag, icke
        förrän I haven burit fram offergåvan åt eder Gud. Detta skall
        vara en evärdlig stadga för eder från släkte till släkte, var I
        än ären bosatta.
023:015 Sedan skolen I räkna sju fulla veckor från dagen efter sabbaten,
        från den dag då I buren fram viftofferskärven;
023:016 femtio dagar skolen I räkna intill dagen efter den sjunde
        sabbaten; då skolen I bära fram ett offer av den nya grödan åt
        HERREN.
023:017 Från de orter där I bon skolen I bära fram viftoffersbröd, två
        kakor av två tiondedels efa fint mjöl, bakade med surdeg: en
        förstlingsgåva åt HERREN.
023:018 Och jämte brödet skolen I föra fram sju felfria årsgamla lamm,
        en ungtjur och två vädurar, till att offras såsom brännoffer åt
        HERREN, med tillhörande spisoffer och drickoffer: ett eldsoffer
        till en välbehaglig lukt för HERREN.
023:019 Därtill skolen I offra en bock till syndoffer och två årsgamla
        lamm till tackoffer.
023:020 Och prästen skall vifta dem såsom ett viftoffer inför HERRENS
        ansikte, jämte förstlingsbröden som bäras fram tillika med de
        båda lammen de skola vara helgade åt HERREN och tillhöra
        prästen.
023:021 Och till denna samma dag skolen I utlysa en helig sammankomst
        att hållas av eder; ingen arbetssyssla skolen I då göra. Detta
        skall vara en evärdlig stadga för eder från släkte till släkte,
        var I än ären bosatta.
023:022 Och när I inbärgen skörden av edert land, skall du icke skörda intill yttersta kanten av din åker, icke heller skall du göra någon axplockning efter din skörd, du skall lämna detta kvar åt den fattige och åt främlingen. Jag är HERREN, eder Gud.

023:023 Och HERREN talade till Mose och sade:
023:024 Tala till Israels barn och säg: I sjunde månaden, på första
        dagen i månaden, skolen I hålla sabbatsvila, en högtid med
        basunklang, till att bringa eder i åminnelse inför HERREN, en
        helig sammankomst.
023:025 Ingen arbetssyssla skolen I då göra, och I skolen offra
        eldsoffer åt HERREN.
023:026 Och HERREN talade till Mose och sade:
023:027 Men på tionde dagen i samma sjunde månad är försoningsdagen; då
        skolen I hålla en helig sammankomst, och I skolen då späka eder;
        och I skolen offra eldsoffer åt HERREN.
023:028 Och I skolen intet arbete göra på denna samma dag, ty det är en
        försoningsdag, då försoning bringas för eder inför HERRENS, eder
        Guds, ansikte.
023:029 Och var och en som icke späker sig på denna samma dag skall
        utrotas ur sin släkt.
023:030 Och var och en som gör något arbete på denna samma dag, honom
        skall jag förgöra ur hans folk.
023:031 Intet arbete skolen I då göra Detta skall vara en evärdlig
        stadga för eder från släkte till släkte, var I än ären bosatta.
023:032 En vilosabbat skall den vara för eder, och I skolen då späka
        eder. På nionde dagen i månaden, om aftonen, skolen I hålla
        denna eder sabbatsvila, från afton till afton.
023:033 Och HERREN talade till Mose och sade: 023:034 Tala till Israels barn och säg:

        På femtonde dagen i samma sjunde månad är HERRENS
        lövhyddohögtid, i sju dagar.
023:035 På den första dagen skall man hålla en helig sammankomst; ingen
        arbetssyssla skolen I då göra.
023:036 I sju dagar skolen I offra eldsoffer åt HERREN. På den åttonde
        dagen skolen I hålla en helig sammankomst och skolen offra
        eldsoffer åt HERREN. Då är högtidsförsamling; ingen arbetssyssla
        skolen I då göra.
023:037 Dessa äro HERRENS högtider, vilka I skolen utlysa såsom heliga
        sammankomster, och på vilka I skolen offra eldsoffer åt HERREN,
        brännoffer och spisoffer, slaktoffer och drickoffer, var dag de
        för den dagen bestämda offren—
023:038 detta förutom HERRENS sabbater, och förutom edra övriga gåvor,
        och förutom alla edra löftesoffer, och förutom alla frivilliga
        offer som I given åt HERREN.
023:039 Men på femtonde dagen i sjunde månaden, när I inbärgen
        avkastningen av landet, skolen I fira HERRENS högtid, i sju
        dagar. På den första dagen är sabbatsvila, på den åttonde dagen
        är ock sabbatsvila.
023:040 Och I skolen på den första dagen taga frukt av edra skönaste
        träd, kvistar av palmer och grenar av lummiga träd och av
        pilträd, och skolen så vara glada i sju dagar inför HERRENS,
        eder Guds, ansikte.
023:041 I skolen fira denna högtid såsom en HERRENS högtid sju dagar om
        året. Detta skall vara en evärdlig stadga för eder från släkte
        till släkte; i sjunde månaden skolen I fira den.
023:042 Då skolen I bo i lövhyddor i sju dagar; alla de som äro
        infödingar i Israel skola bo i lövhyddor,
023:043 för att edra efterkommande må veta huru jag lät Israels barn bo
        i lövhyddor, när jag förde dem ut ur Egyptens land Jag är
        HERREN, eder Gud.
023:044 Och Mose talade till Israels barn om dessa HERRENS högtider.

024:001 Och HERREN talade till Mose och sade:

024:002 Bjud Israels barn att bära till dig ren olja, av stötta oliver,
        till ljusstaken, så att lamporna dagligen kunna sättas upp.
024:003 Utanför den förlåt som hänger framför vittnesbördet, i
        uppenbarelsetältet, skall Aron beständigt sköta den, från
        aftonen till morgonen, inför HERRENS ansikte. Detta skall vara
        en evärdlig stadga för eder från släkte till släkte.
024:004 Lamporna på den gyllene ljusstaken skall han beständigt sköta
        inför HERRENS ansikte.
024:005 Och du skall taga fint mjöl och därav baka tolv kakor; var kaka
        skall innehålla två tiondedels efa.
024:006 Och du skall lägga upp dem i två rader, sex i var rad, på det
        gyllene bordet inför HERRENS ansikte.
024:007 Och på vardera raden skall du lägga ren rökelse, för att denna
        må utgöra själva altaroffret av bröden, ett eldsoffer åt
        HERREN.
024:008 Sabbatsdag efter sabbatsdag skall man beständigt lägga upp dem
        inför HERRENS ansikte: en gärd av Israels barn, till ett evigt
        förbund.
024:009 De skola tillhöra Aron och hans söner och skola ätas av dem på
        en helig plats, ty de äro högheliga och äro hans evärdliga rätt
        av HERRENS eldsoffer.
024:010 Och en man som var son till en israelitisk kvinna, men till
        fader hade en egyptisk man, gick ut bland Israels barn; och den
        israelitiska kvinnans son och en israelitisk man kommo i träta
        med varandra i lägret.
024:011 Och den israelitiska kvinnans son smädade Namnet och hädade.
        Då förde de honom fram till Mose. Och hans moder hette Selomit,
        dotter till Dibri, av Dans stam.
024:012 Och de satte honom i förvar, för att de skulle få hans dom
        bestämd efter HERRENS befallning.
024:013 Och HERREN talade till Mose och sade:
024:014 För ut hädaren utanför lägret; sedan må alla som hörde det lägga
        sina händer på hans huvud, och må så hela menigheten stena
        honom.
024:015 Och till Israels barn skall du tala och säga: Om någon hädar sin
        Gud, kommer han att bära på synd.
024:016 Och den som smädar HERRENS namn skall straffas med döden; hela
        menigheten skall stena honom. Evad det är en främling eller en
        inföding som smädar Namnet, skall han dödas.
024:017 Om någon slår ihjäl någon människa, skall han straffas med
        döden;
024:018 och den som slår ihjäl ett boskapsdjur skall ersätta det: liv
        för liv.
024:019 Och om någon vållar att hans nästa får ett lyte, så skall man
        göra mot honom såsom han själv har gjort:
024:020 bruten lem för bruten lem, öga för öga, tand för tand; samma
        lyte han har vållat att en annan fick skall han själv få.
024:021 Den som slår ihjäl ett boskapsdjur skall ersätta det, och den
        som slår ihjäl en människa skall dödas.
024:022 En och samma lag skall gälla för eder, den skall gälla lika väl
        för främlingen som för infödingen; ty jag är HERREN, eder Gud.
024:023 Och Mose talade detta till Israels barn; och de förde ut hädaren utanför lägret och stenade honom. Alltså gjorde Israels barn såsom HERREN hade bjudit Mose.

025:001 Och HERREN talade till Mose på Sinai berg och sade: 025:002 Tala till Israels barn och säg till dem:

        När I kommen in i det land som jag vill giva eder, skall landet
        hålla sabbat åt HERREN.
025:003 I sex år skall du beså din åker, och i sex år skära din vingård
        och inbärga avkastningen av landet,
025:004 men under det sjunde året skall landet hava vilosabbat, en
        HERRENS sabbat; då skall du icke beså din åker och icke skära
        din vingård.
025:005 Vad som växer upp av spillsäden efter din skörd skall du icke
        skörda, och de druvor som växa på dina oskurna vinträd skall du
        icke avbärga. Det skall vara ett sabbatsvilans år för landet.
025:006 Och vad landets sabbat ändå giver skolen I hava till föda: du
        själv, din tjänare och din tjänarinna, din daglönare och din
        inhysesman, de som bo hos dig.
025:007 Din boskap och de vilda djuren i ditt land skola ock hava sin
        föda av all dess avkastning.
025:008 Och du skall räkna sju årsveckor, det är sju gånger sju år, så
        att tiden för de sju årsveckorna bliver fyrtionio år.
025:009 Då skall du i sjunde månaden, på tionde dagen i månaden, låta
        blåsa i larmbasun; på försoningsdagen skolen I blåsa i basun
        över hela edert land.
025:010 Och I skolen helga det femtionde året och utropa frihet i landet
        för alla dess inbyggare. Det skall vara ett jubelår för eder;
        var och en av eder skall då återfå sin arvsbesittning, var och
        en av eder skall återfå sin släktegendom.
025:011 Ett jubelår skall detta femtionde år vara för eder; då skolen I
        icke så något, och vad som då växer upp av spillsäden skolen I
        icke skörda, och I skolen då icke avbärga edra oskurna vinträd.
025:012 Ty det är ett jubelår; heligt skall det vara för eder. Från
        själva marken skolen I hämta eder föda, av dess avkastning.
025:013 Under ett sådant jubelår skall var och en av eder återfå sin
        arvsbesittning.
025:014 Om I alltså säljer något åt eder nästa eller köpen något av eder
        nästa, skolen I icke göra varandra orätt:
025:015 efter antalet år från jubelåret skall du betala din nästa, efter
        antalet årsgrödor skall han få betalning av dig.
025:016 Alltefter som åren äro flera skall du betala högre pris, och
        alltefter som åren äro färre skall du betala lägre pris; ty ett
        visst antal grödor är det han säljer till dig.
025:017 I skolen icke göra varandra orätt du skall frukta din Gud; ty
        jag är HERREN, eder Gud.
025:018 Och I skolen göra efter mina stadgar, och mina rätter skolen I
        hålla och skolen göra efter dem; då skolen I bo trygga i landet.
025:019 Och landet skall giva sin frukt, så att I haven nog att äta, och
        I skolen bo trygga däri.
025:020 Och om I frågen: »Vad skola vi äta under det sjunde året, om vi
        icke få så och icke få inbärga vår gröda?»,
025:021 så mån I veta att jag skall bjuda min välsignelse komma över
        eder under det sjätte året, så att det giver gröda för de tre
        åren.
025:022 Och ännu när I under det åttonde året sån, skolen I hava av den
        gamla grödan att äta; ända till dess att grödan på det nionde
        året har kommit in, skolen I hava gammalt att äta.
025:023 När I säljen jord, skolen I icke sälja den för evärdlig tid, ty
        landet är mitt; I ären ju främlingar och gäster hos mig.
025:024 I hela det land I fån till besittning skolen I medgiva rätt att
        återbörda jordegendom.
025:025 Om din broder råkar i armod och säljer något av sin
        arvsbesittning, så må hans närmaste bördeman komma till honom
        och återbörda det brodern har sålt.
025:026 Och om någon icke har någon bördeman, men han själv kommer i
        tillfälle att anskaffa vad som behöves för att återbörda,
025:027 så skall han räkna efter, huru många år som hava förflutit ifrån
        försäljningen, och betala lösen för de återstående åren åt den
        man till vilken han sålde, och han skall så återfå sin
        besittning.
025:028 Men om han icke förmår anskaffa vad som behöves till att betala
        honom, så skall det han har sålt förbliva i köparens hand intill
        jubelåret. Men på jubelåret skall det frånträdas, och han skall
        då återfå sin besittning.
025:029 Om någon säljer ett boningshus i en stad som är omgiven med
        murar, så skall han hava rätt att återbörda det innan ett år har
        förflutit, sedan han sålde det; hans rätt att återbörda det är
        då inskränkt till viss tid.
025:030 Men om det icke har blivit återbördat, förrän hela året är ute,
        så skall huset, om det ligger i en stad som är omgiven med
        murar, förbliva köparens och hans efterkommandes egendom för
        evärdlig tid; det skall då icke frånträdas på jubelåret.
025:031 Men hus i sådana byar som icke hava murar omkring sig skola
        räknas till landets åkermark; de skola kunna återbördas, och på
        jubelåret skola de frånträdas.
025:032 Dock skola leviterna inom de städer som äro deras arvsbesittning
        hava evärdlig rätt att återbörda husen i städerna
025:033 Också om någon annan av leviterna inlöser det sålda huset i den
        stad där han har sin besittning, skall det dock frånträdas på
        jubelåret; ty husen i levitstäderna äro leviternas
        arvsbesittning bland Israels barn.
025:034 Och ett fält som är utmark omkring någon av deras städer får
        icke säljas, ty det är deras evärdliga besittning.
025:035 Om din broder råkar i armod och kommer på obestånd hos dig, så
        skall du taga dig an honom; såsom en främling eller en
        inhysesman skall han få leva hos dig.
025:036 Du skall icke ockra på honom eller taga ränta, ty du skall
        frukta din Gud, och du skall låta din broder leva hos dig.
025:037 Du skall icke lämna honom dina penningar på ocker eller lämna
        honom av dina livsmedel mot ränta.
025:038 Jag är HERREN, eder Gud, som har fört eder ut ur Egyptens land,
        för att giva eder Kanaans land och vara eder Gud.
025:039 Om din broder råkar i armod hos dig och säljer sig åt dig, skall
        du icke låta honom göra trälarbete;
025:040 såsom en daglönare och en inhysesman skall han vara hos dig;
        intill jubelåret skall han tjäna hos dig.
025:041 Då skall du giva honom fri, honom själv och hans barn med honom;
        och han skall återfå sin släktegendom, sin fädernebesittning
        skall han återfå.
025:042 Ty de äro mina tjänare, som jag har fört ut ur Egyptens land; de
        skola icke säljas såsom man säljer trälar.
025:043 Du skall icke med hårdhet bruka din makt över dem; du skall
        frukta din Gud.
025:044 Men om du vill skaffa dig en verklig träl eller trälinna, så
        skall du köpa en sådan träl eller trälinna från hedningarna som
        bo runt omkring eder.
025:045 I mån ock köpa sådana ibland barnen till inhysesmännen som bo
        hos eder och bland personer av deras släkt, som I haven hos
        eder, och som äro födda i edert land; sådana skola förbliva eder
        egendom.
025:046 Och dem mån I hava att lämna såsom arv åt edra barn efter eder,
        till egendom och besittning; dem kunnen I hava till trälar
        evärdligen. Men ibland edra bröder, Israels barn, skall ingen
        med hårdhet bruka sin makt över den andre.
025:047 Om en främling eller en inhysesman hos dig kommer till välstånd,
        och en din broder råkar i armod hos honom och säljer sig åt
        främlingen som bor inhyses hos dig, eller eljest åt någon som
        tillhör en främlingssläkt,
025:048 så skall han sedan, efter det att han har sålt sig, kunna lösas
        ut; någon av hans bröder må lösa honom;
025:049 eller ock må hans farbroder eller hans farbroders son lösa
        honom, eller må någon annan nära blodsförvant av hans släkt lösa
        honom; eller om han kommer i tillfälle därtill, må han själv
        lösa sig.
025:050 Därvid skall han, jämte den som har köpt honom, räkna efter,
        huru lång tid som har förflutit ifrån det år då han sålde sig åt
        honom till jubelåret; och det pris för vilket han såldes skall
        uppskattas efter årens antal; hans arbetstid hos honom skall
        beräknas till samma värde som en daglönares.
025:051 Om ännu många år äro kvar, skall han såsom lösen för sig betala
        en motsvarande del av det penningbelopp som han köptes för.
025:052 Om däremot allenast få år återstå till jubelåret, så skall han
        räkna efter detta, sig till godo, och betala lösen för sig efter
        antalet av sina år.
025:053 Såsom en daglönare som är lejd för år skall man behandla honom
        ingen må inför dina ögon med hårdhet bruka sin makt över honom.
025:054 Men om han icke bliver löst på något av de nämnda sätten, så
        skall han på jubelåret givas fri, han själv och hans barn med
        honom.
025:055 Ty Israels barn äro mina tjänare; de äro mina tjänare, som jag
        har fört ut ur Egyptens land. Jag är HERREN, eder Gud.
026:001 I skolen icke göra eder några av gudar, ej heller uppresa åt
        eder något beläte eller någon stod, eller uppsätta i edert land
        stenar med inhuggna bilder, för att tillbedja vid dem; ty jag är
        HERREN, eder Gud.
026:002 Mina sabbater skolen I hålla, och för min helgedom skolen I hava
        fruktan. Jag är HERREN.
026:003 Om I vandren efter mina stadgar och hållen mina bud och gören
        efter dem,
026:004 så skall jag giva eder regn i rätt tid, så att jorden giver sin
        gröda och träden på marken bära sin frukt.
026:005 Och trösktiden skall hos eder räcka intill vinbärgningen, och
        vinbärgningen skall räcka intill såningstiden, och I skolen hava
        bröd nog att äta och skolen bo trygga i edert land.
026:006 Och jag skall skaffa frid i landet, och I skolen få ro, och
        ingen skall förskräcka eder. Jag skall göra slut på vilddjuren i
        landet, och intet svärd skall gå fram genom edert land.
026:007 I skolen jaga edra fiender framför eder, och de skola falla för
        edra svärd.
026:008 Fem av eder skola jaga hundra framför sig, och hundra av eder
        skola jaga tiotusen, och edra fiender skola falla för edra
        svärd.
026:009 Och jag skall vända mig till eder och göra eder fruktsamma och
        för öka eder, och jag skall upprätthålla mitt förbund med eder.
026:010 Och gammal gröda, som länge har legat inne, skolen I hava att
        äta; I skolen nödgas skaffa den gamla undan för den nya.
026:011 Och jag skall uppresa min boning mitt ibland eder, och min själ
        skall icke försmå eder.
026:012 Jag skall vandra mitt ibland eder och vara eder Gud, och I
        skolen vara mitt folk.
026:013 Jag är HERREN, eder Gud, som förde eder ut ur Egyptens land, för
        att I icke skullen vara trälar där; och jag har brutit sönder
        edert ok och låtit eder gå med upprätt huvud.
026:014 Men om I icke hören mig och icke gören efter alla dessa bud,
026:015 om I förkasten mina stadgar, och om edra själar försmå mina
        rätter, så att I icke gören efter alla mina bud, utan bryten
        mitt förbund,
026:016 då skall ock jag handla på samma sätt mot eder: jag skall
        hemsöka eder med förskräckliga olyckor, med tärande sjukdom och
        feber, så att edra ögon försmäkta och eder själ förtvinar; och I
        skolen förgäves så eder säd, ty edra fiender skola äta den.
026:017 Jag skall vända mitt ansikte mot eder, och I skolen bliva slagna
        av edra fiender; och de som hata eder skola råda över eder, och
        I skolen fly, om ock ingen förföljer eder.
026:018 Om I, detta oaktat, icke hören mig, så skall jag tukta eder
        sjufalt värre för edra synders skull.
026:019 Jag skall krossa eder stolta makt. Jag skall låta eder himmel
        bliva såsom järn och eder jord såsom koppar.
026:020 Och eder möda skall vara förspilld, ty eder jord skall icke giva
        sin gröda, och träden i landet skola icke bära sin frukt.
026:021 Om I ändå vandren mig emot och icke viljen höra mig, så skall
        jag slå eder sjufalt värre, såsom edra synder förtjäna.
026:022 Jag skall sända över eder vilddjur, som skola döda edra barn och
        fördärva eder boskap och minska edert eget antal, så att edra
        vägar bliva öde.
026:023 Om I, detta oaktat, icke låten varna eder av mig, utan vandren
        mig emot,
026:024 så skall också jag vandra eder emot och slå eder sjufalt för
        edra synders skull.
026:025 Jag skall låta eder drabbas av ett hämndesvärd, som skall hämnas
        mitt förbund, och I skolen nödgas församla eder i städerna; men
        där skall jag sända pest bland eder, och I skolen bliva givna i
        fiendehand.
026:026 Jag skall så fördärva edert livsuppehälle, att edert bröd skall
        kunna bakas i en enda ugn av tio kvinnor, och edert bröd skall
        lämnas ut efter vikt, och när I äten, skolen I icke bliva mätta.
026:027 Om I, detta oaktat, icke hören mig, utan vandren mig emot,
026:028 så skall också jag i vrede vandra eder emot och tukta eder
        sjufalt för edra synders skull.
026:029 I skolen nödgas äta edra söners kött och äta edra döttrars kött.
026:030 Jag skall ödelägga edra offerhöjder och utrota edra solstoder;
        jag skall kasta edra döda kroppar på edra eländiga avgudars döda
        kroppar, ty min själ skall försmå eder.
026:031 Och jag skall göra edra städer till ruiner och föröda edra
        helgedomar, och jag skall icke mer med välbehag känna lukten av
        edra offer.
026:032 Jag skall själv ödelägga landet, så att edra fiender, som bo
        däri, skola häpna däröver.
026:033 Men eder skall jag förströ bland hedningarna, och jag skall
        förfölja eder med draget svärd; så skall edert land bliva en
        ödemark, och edra städer skola bliva ruiner.
026:034 Då skall landet få gottgörelse för sina sabbater, då, under hela
        den tid det ligger öde och I ären i edra fienders land. Ja, då
        skall landet hålla sabbat och giva gottgörelse för sina
        sabbater.
026:035 Hela den tid det ligger öde skall det hålla sabbat och få den
        vila det icke fick på edra sabbater, då I bodden däri.
026:036 Och åt dem som bliva kvar av eder skall jag giva försagda
        hjärtan i deras fienders länder, så att de jagas på flykten av
        ett prasslande löv som röres av vinden, och fly, såsom flydde de
        för svärd, och falla, om ock ingen förföljer dem.
026:037 Och de skola stupa på varandra, likasom för svärd, om ock ingen
        förföljer dem. Ja, I skolen icke kunna hålla stånd mot edra
        fiender.
026:038 I skolen förgås bland hedningarna, och edra fienders land skall
        förtära eder.
026:039 Och de som bliva kvar av eder skola försmäkta i edra fienders
        land, genom sin egen missgärning, och försmäkta tillika genom
        sina fäders missgärning, likasom dessa hava gjort.
026:040 Och de skola nödgas bekänna den missgärning de själva hava
        begått, och den deras fäder hava begått, genom att handla
        trolöst mot mig, och huru de hava vandrat mig emot
026:041—varför också jag måste vandra dem emot och föra dem bort i
        deras fienders land—ja, då skola deras oomskurna hjärtan
        nödgas ödmjuka sig, då skola de få umgälla sin missgärning.
026:042 Och då skall jag tänka på mitt förbund med Jakob, då skall jag
        ock tänka på mitt förbund med Isak och på mitt förbund med
        Abraham, och på landet skall jag tänka.
026:043 Ty landet måste bliva övergivet av dem och så få gottgörelse för
        sina sabbater genom att bliva öde när folket är borta, och
        själva skola de få umgälla sin missgärning, därför, ja, därför
        att de förkastade mina rätter, och därför att deras själar
        försmådde mina stadgar.
026:044 Men detta oaktat skall jag, medan de äro i sina fienders land,
        icke så förkasta eller försmå dem, att jag förgör dem och bryter
        mitt förbund med dem; ty jag är HERREN, deras Gud.
026:045 Nej, till fromma för dem skall jag tänka på förbundet med
        förfäderna, som jag förde ut ur Egyptens land, inför
        hedningarnas ögon, på det att jag skulle vara deras Gud. Jag är
        HERREN.
026:046 Dessa äro de stadgar och rätter och lagar som HERREN fastställde
        mellan sig och Israels barn, på Sinai berg genom Mose.
027:001 Och HERREN talade till Mose och sade: 027:002 Tala till Israels barn och säg till dem:

        Om någon skall fullgöra ett löfte, ett sådant varvid du har att
        bestämma värdet på personer som lovas åt HERREN, så gäller
        följande:
027:003 Om värdet skall bestämmas för en man som är mellan tjugu och
        sextio år gammal, så skall du bestämma detta till femtio siklar
        silver, efter helgedomssikelns vikt.
027:004 Om frågan gäller en kvinna, så skall du bestämma värdet till
        trettio siklar.
027:005 Om frågan gäller någon som är mellan fem år och tjugu år gammal,
        så skall det värde du bestämmer vara för mankön tjugu siklar och
        för kvinnkön tio siklar.
027:006 Om frågan gäller någon som är mellan en månad och fem år gammal,
        så skall det värde du bestämmer vara för mankön fem siklar
        silver och för kvinnkön tre siklar silver.
027:007 Om frågan gäller någon som är sextio år gammal eller därutöver,
        så skall det värde du bestämmer vara, om det är en man, femton
        siklar, men för en kvinna skall det vara tio siklar.
027:008 Är någon i sådant armod att han icke kan betala det värde du
        bestämmer, så skall han ställas fram inför prästen, och prästen
        skall då bestämma ett värde för honom; efter vad den som har
        gjort löftet kan anskaffa skall prästen bestämma värdet för
        honom.
027:009 Om frågan gäller boskap, av de lag man får bära fram såsom offer
        åt HERREN, så skall allt sådant, när man har givit det åt
        HERREN, vara heligt;
027:010 man skall icke utväxla eller utbyta det, vare sig ett bättre mot
        ett sämre eller ett sämre mot ett bättre. Om någon likväl
        utbyter ett djur mot ett annat, så skall både det förra och det
        som har blivit lämnat i utbyte vara heligt.
027:011 Men om frågan gäller något slags orent djur, ett sådant som man
        icke får bära fram såsom offer åt HERREN, så skall djuret
        ställas fram inför prästen;
027:012 och prästen skall bestämma dess värde, alltefter som det är
        bättre eller sämre. Såsom du—prästen—bestämmer det, så
        skall det vara.
027:013 Och om ägaren vill lösa djuret, så skall han till det värde du
        har bestämt lägga femtedelen av värdet.
027:014 Om någon helgar sitt hus, för att det skall vara helgat åt
        HERREN, så skall prästen bestämma dess värde, alltefter som det
        är bättre eller sämre. Såsom prästen bestämmer dess värde, så
        skall det förbliva.
027:015 Och om den som har helgat sitt hus vill lösa det, så skall han
        till det värde i penningar du har bestämt lägga femtedelen
        därav; då bliver det hans.
027:016 Om någon helgar åt HERREN ett stycke åker av sin arvsbesittning
        så skall du bestämma dess värde efter utsädet därpå: mot var
        homer utsädeskorn skola svara femtio siklar silver.
027:017 Om han helgar sin åker ända från jubelåret, så skall det
        förbliva vid det värde du bestämmer.
027:018 Men om han helgar sin åker efter jubelåret, då skall prästen åt
        honom beräkna penningvärdet efter antalet av de år som återstå
        till nästa jubelår; och ett motsvarande avdrag skall göras på
        det värde du förut har bestämt.
027:019 Och om den som har helgat åkern vill lösa den, så skall han till
        det värde i penningar du har bestämt lägga femtedelen därav; då
        förbliver den hans.
027:020 Om han icke löser åkern, men säljer den åt någon annan, så får
        åkern sedan icke lösas,
027:021 utan när åkern frånträdes på jubelåret, skall den vara helgad åt
        HERREN, likasom en tillspillogiven åker; hans arvsbesittning
        tillfaller då prästen.
027:022 Om någon helgar åt HERREN en åker som han har köpt, en som icke
        hör till hans arvsbesittning,
027:023 så skall prästen åt honom räkna ut beloppet av det bestämda
        värdet intill jubelåret; och han skall samma dag erlägga detta
        värde, som du har bestämt; det skall vara helgat åt HERREN.
027:024 Men på jubelåret skall åkern återgå till den av vilken den har
        blivit köpt, och vilkens arvejord den är.
027:025 Och när du bestämmer något värde, skall det alltid bestämmas i
        helgedomssiklar, sikeln räknad till tjugu gera.
027:026 Men det som är förstfött ibland boskap, och som tillhör HERREN
        redan såsom förstfött, det skall ingen helga; vare sig det är
        ett djur av fäkreaturen eller ett djur av småboskapen, tillhör
        det redan HERREN
027:027 Men om frågan gäller något orent djur, så skall man lösa det
        efter det värde du bestämmer och lägga femtedelen av värdet
        därtill. Om det icke löses, så skall det säljas efter det värde
        du bestämmer.
027:028 Och om frågan gäller något tillspillogivet, vad någon har givit
        till spillo åt HERREN av sin egendom, det må vara en människa
        eller ett boskapsdjur eller den åker som är hans arvsbesittning,
        så får sådant varken säljas eller lösas; allt tillspillogivet är
        högheligt och tillhör HERREN.
027:029 En människa som har blivit tillspillogiven får aldrig lösas; en
        sådan måste dödas.
027:030 Och all tionde av jorden, vare sig av säden på jorden eller av
        trädens frukt, tillhör HERREN; den är helgad åt HERREN.
027:031 Om någon vill lösa något av sin tionde, så skall han lägga
        femtedelen av värdet därtill.
027:032 Och vad beträffar tionde av fäkreatur eller av småboskap, allt
        som går under herdestaven, så skall av allt detta vart tionde
        djur vara helgat åt HERREN;
027:033 man skall icke efterforska om det är bättre eller sämre, och man
        får icke utbyta det. Om någon likväl utbyter djuret, så skall
        både detta och det som har blivit lämnat i utbyte vara heligt;
        det får icke lösas.
027:034 Dessa äro de bud som HERREN på Sinai berg gav Israels barn genom
        Mose.

