001:001 Detta är HERRENS ord som kom till Sefanja, son till Kusi, son till Gedalja, son till Amarja, son till Hiskia, i Josias, Amons sons, Juda konungs, tid.

001:002 Jag skall rycka bort och förgöra
          allt vad på jorden är, säger HERREN;
001:003 jag skall förgöra människor och djur,
          jag skall förgöra fåglarna under himmelen
              och fiskarna i havet,
          det vacklande riket
              jämte de ogudaktiga människorna;
          ja, människorna skall jag utrota
              från jorden, säger HERREN.
001:004 Jag skall uträcka min hand mot Juda
              och mot Jerusalems alla invånare
          och utrota från denna plats
              Baals sista kvarleva,
          avgudaprofeternas namn
              jämte prästerna;
001:005 dem som på taken tillbedja
              himmelens härskara,
          och dem som tillbedja HERREN
              och svärja vid honom
              och svärja vid Malkam;
001:006 dem som hava vikit bort ifrån HERREN,
          och dem som aldrig hava sökt HERREN
              eller frågat efter honom.
001:007 Varen stilla inför Herren, HERREN!
          Ty HERRENS dag är nära;
          HERREN har tillrett ett slaktoffer,
          han har invigt sina gäster.
001:008 Och det skall ske på HERRENS slaktoffers dag
          att jag skall hemsöka furstarna
              och konungasönerna
          och alla som kläda sig
              i utländska kläder;
001:009 Jag skall på den dagen hemsöka
              alla som hoppa över tröskeln,
          dem som fylla sin herres hus
              med våld och svek.
001:010 På den dagen, säger HERREN,
          skall klagorop höras ifrån Fiskporten
          och jämmer från Nya staden
          och stort brak från höjderna.
001:011 Jämren eder, I som bon i Mortelkvarteret,
          ty det är förbi med hela krämarskaran;
          utrotade äro alla de penninglastade.
001:012 Och det skall ske på den tiden
          att jag skall genomleta Jerusalem med lyktor
          och hemsöka de människor
              som nu ligga där i ro på sin drägg,
          dem som säga i sina hjärtan:
              »HERREN gör intet,
              varken gott eller ont.»
001:013 Deras ägodelar skola då lämnas till plundring
              och deras hus till ödeläggelse.
          Om de bygga sig hus,
              skola de ej få bo i dem,
          och om de plantera vingårdar,
              skola de ej få dricka vin från dem.
001:014 HERRENS stora dag är nära,
          ja, den är nära, den kommer med stor hast.
          Hör, det är HERRENS dag!
          I ångest ropa nu hjältarna.
001:015 En vredens dag är den dagen,
          en dag av ångest och trångmål,
          en dag av ödeläggelse och förödelse
          en dag av mörker och tjocka,
          en dag av moln och töcken,
001:016 en dag då basunljud och härskri höjes
          mot de fastaste städer
          och mot de högsta murtorn.
001:017 Då skall jag bereda människorna sådan ångest
              att de gå där såsom blinda,
              därför att de hava syndat mot HERREN.
          Deras blod skall spridas omkring såsom stoft,
          och deras kroppar skola kastas ut såsom orenlighet.
001:018 Varken deras silver eller deras guld
              skall kunna rädda dem
              på HERRENS vredes dag.
          Av hans nitälskans eld
              skall hela jorden förtäras.
          Ty en ände, ja, en ände med förskräckelse
              skall han göra på alla jordens inbyggare.
002:001 Besinna dig och kom till sans,
          du folk utan blygsel,
002:002 innan ännu rådslutet är fullgånget
          —den dagen hastar fram,
              såsom agnar fara!—
          och innan HERRENS vredes glöd
              kommer över eder,
          ja, innan HERRENS vredes dag
              kommer över eder.
002:003 Söken HERREN,
              alla I ödmjuke i landet,
              som hållen hans lag.
          Söken rättfärdighet,
              söken ödmjukhet;
          kanhända bliven I så beskärmade
              på HERRENS vredes dag.
002:004 Ty Gasa skall bliva övergivet
              och Askelon varda en ödemark;
          mitt på ljusa dagen skall Asdods folk drivas ut,
              och Ekron skall ryckas upp med roten.
002:005 Ve eder som bebon landsträckan utmed havet,
              I av keretéernas folk!
          Ett HERRENS ord skall nå dig, Kanaan,
              du filistéernas land;
          ja, jag skall fördärva dig, så att ingen mer bor i dig.
002:006 Och landsträckan utmed havet skall ligga såsom betesmarker,
              där herdarna hava sina brunnar
              och fåren sina fållor.
002:007 Och den skall tillfalla de kvarblivna av Juda hus
              såsom deras lott;
              där skola de föra sin boskap i bet.
          I Askelons hus skola de få lägra sig,
              när aftonen kommer.
          Ty HERREN, deras Gud, skall se till dem
              och skall åter upprätta dem.
002:008 Jag har hört Moabs smädelser
              och Ammons barns hån,
          huru de hava smädat mitt folk
              och förhävt sig mot dess land.
002:009 Därför, så sant jag lever, säger HERREN Sebaot,
              Israels Gud:
          det skall gå Moab såsom Sodom,
              och Ammons barn såsom Gomorra.
          Ett tillhåll för nässlor och en saltgrop skola de bliva,
              och en ödemark till evig tid.
          Kvarlevan av mitt folk skall plundra dem.
          och återstoden av min menighet skall få dem till sin arvedel.
002:010 Så skall det gå dem,
              till lön för deras högmod
          därför att de hava smädat och förhävt sig
              mot HERREN Sebaots folk.
002:011 Fruktansvärd skall HERREN bevisa sig mot dem;
          ty han skall göra alla jordens gudar maktlösa,
          och alla hedningarnas havsländer
              skola tillbedja honom,
              vart folk på sin ort—
002:012 också I etiopier,
          I som av mig bliven slagna med svärd.
002:013 Och han skall uträcka sin hand mot norr
              och fördärva Assur,
          han skall göra Nineve till en ödemark,
              förtorkat såsom en öken.
002:014 Och därinne skola hjordar lägra sig,
              allahanda vilda djur i skaror;
          pelikaner och rördrommar skola taga natthärbärge
              på pelarhuvudena därinne;
          fåglalåt skall ljuda i fönstren
              och förödelse bo på trösklarna,
              nu då cederpanelningen är bortriven.
002:015 Så skall det gå den glada staden,
              som satt så trygg,
          och som sade i sitt hjärta:
              »Jag och ingen annan!»
          Huru har den icke blivit en ödemark,
              en lägerstad för vilda djur!
          Alla som gå där fram skola vissla åt den
              och slå ihop händerna.
003:001 Ve henne, den gensträviga och befläckade staden,
              förtryckets stad!
003:002 Hon hör icke på någons röst,
              hon tager ej emot tuktan;
          på HERREN förtröstar hon icke,
              till sin Gud vill hon ej komma.
003:003 Furstarna därinne
              äro rytande lejon;
          hennes domare äro såsom vargar om aftonen,
              de spara intet till morgondagen.
003:004 Hennes profeter äro stortaliga
              trolösa män;
          hennes präster ohelga vad heligt är,
              de våldföra lagen.
003:005 HERREN är rättfärdig därinne,
              han gör intet orätt.
          var morgon låter han sin rätt gå fram i ljuset,
              den utebliver aldrig;
          men de orättfärdiga veta icke av någon skam.
003:006 Jag utrotade folkslag,
              deras murtorn blevo förstörda,
          deras gator gjorde jag öde,
              så att ingen mer gick där fram;
          deras städer blevo förhärjade,
              så att de lågo tomma på människor,
              blottade på invånare.
003:007 Jag tillsade henne att allenast frukta mig
              och taga emot tuktan;
          då skulle hennes boning undgå förstörelse,
              med allt vad jag hade givit i hennes vård.
          Men i stället ävlades de att göra
              allt vad fördärvligt var.
003:008 Därför man I vänta på mig, säger HERREN,
              och på den dag jag står upp för att taga byte.
          Ty mitt domslut är: jag skall församla folk
              och hämta tillhopa konungariken,
          för att utgjuta över dem min ogunst,
              all min vredes glöd;
          ty av min nitälskans eld
          skall hela jorden förtäras.
003:009 Se, då skall jag giva åt folken
              nya, renade läppar,
          så att de allasammans åkalla HERRENS namn
              och endräktigt tjäna honom.
003:010 Ända ifrån länderna bortom Etiopiens strömmar
              skola mina tillbedjare, mitt förskingrade folk,
              frambära offer åt mig.
003:011 På den tiden skall du slippa att längre blygas
              för alla de överträdelser
              som du har begått mot mig.
          Ty då skall jag avskilja från dig
          dem som nu jubla så segerstolt i dig;
          och du skall då icke vidare förhäva dig
              på mitt heliga berg.
003:012 Men jag skall lämna kvar i dig
              ett folk, betryckt och armt;
          och de skola förtrösta på HERRENS namn.
003:013 Kvarlevan av Israel skall då icke mer göra något orätt,
              ej heller tala lögn,
          och i deras mun skall icke finnas
              en falsk tunga.
          Ja, de skola få beta och ligga i ro,
              utan att någon förskräcker dem.
003:014 Jubla, du dotter Sion,
              höj glädjerop, du Israel;
          var glad och fröjda dig av allt hjärta,
              du dotter Jerusalem.
003:015 HERREN har avvänt straffdomarna ifrån dig,
              han har röjt din fiende ur vägen.
          HERREN, som bor i dig, är Israels konung;
              du behöver ej mer frukta något ont.
003:016 På den tiden skall det sägas till Jerusalem;
              »Frukta icke, Sion
              låt ej modet falla.
003:017 HERREN, din Gud, bor i dig
              en hjälte som kan frälsa.
          Han gläder sig över dig med lust,
              han tiger stilla i sin kärlek,
              han fröjdas över dig med jubel.»
003:018 Dem som med bedrövelse måste sakna högtiderna,
              dem skall jag då församla,
          dem som levde skilda från dig,
              du som själv bar smälekens börda.
003:019 Ty se, jag skall på den tiden utföra mitt verk
              på alla dina förtryckare.
          jag skall frälsa de haltande
              och hämta tillhopa de fördrivna,
          jag skall låta dem bliva ett ämne till lovsång
              och till berömmelse på hela jorden,
              där de voro så smädade.
003:020 På den tiden skall jag låta eder komma tillbaka
          ja, på den tiden skall jag hämta eder tillhopa.
          Ty jag vill låta eder bliva ett ämne till berömmelse
          och till lovsång bland alla jordens folk,
          i det att jag åter upprättar eder,
          så att I sen det med egna ögon, säger HERREN.
