001:001 Och HERREN talade till Mose i Sinais öken, i uppenbarelsetältet, på första dagen i andra månaden av det andra året efter deras uttåg ur Egyptens land; han sade: 001:002 »Räknen antalet av Israels barn, deras hela menighet, efter deras släkter och efter deras familjer, vart namn räknat särskilt, allt mankön, var person för sig; 001:003 alla stridbara män i Israel, de män som äro tjugu år gamla eller därutöver, dem skolen I inmönstra efter deras häravdelningar, du och Aron. 001:004 I skolen därvid taga till eder en man av var stam, den som är huvudman för sin stams familjer. 001:005 Och dessa äro namnen på de män som skola biträda eder: av Ruben: Elisur, Sedeurs son; 001:006 av Simeon: Selumiel, Surisaddais son; 001:007 av Juda: Naheson, Amminadabs son; 001:008 av Isaskar: Netanel, Suars son; 001:009 av Sebulon: Eliab, Helons son; 001:010 av Josefs barn: av Efraim: Elisama, Ammihuds son; av Manasse: Gamliel, Pedasurs son; 001:011 av Benjamin: Abidan, Gideonis son; 001:012 av Dan: Ahieser, Ammisaddais son; 001:013 av Aser: Pagiel, Okrans son; 001:014 av Gad: Eljasaf, Deguels son; 001:015 av Naftali: Ahira, Enans son.» 001:016 Dessa voro ombud för menigheten, hövdingar för sina fädernestammar, huvudmän för Israels ätter.

001:017 Och Mose och Aron togo till sig dessa namngivna män;
001:018 och sedan de hade församlat hela menigheten på första dagen i
        andra månaden, blev folket infört i förteckningen efter sina
        släkter och efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de
        som voro tjugu år gamla eller därutöver, var person för sig,
001:019 allt såsom HERREN hade bjudit Mose; och han mönstrade dem i
        Sinais öken.
001:020 Och avkomlingarna av Rubens, Israels förstföddes, söner,
        upptecknade efter sina släkter och efter sina familjer, vart
        namn räknat särskilt, var person för sig, alla av mankön som
        voro tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:021 så många av Rubens stam som inmönstrades, utgjorde fyrtiosex
        tusen fem hundra.
001:022 Avkomlingarna av Simeons söner, upptecknade efter sina släkter
        och efter sina familjer, så många som inmönstrades, vart namn
        räknat särskilt, var person för sig, alla av mankön som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:023 så många av Simeons stam som inmönstrades, utgjorde femtionio
        tusen tre hundra.
001:024 Avkomlingarna av Gads söner, upptecknade efter sina släkter och
        efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:025 så många av Gads stam som inmönstrades, utgjorde fyrtiofem tusen
        sex hundra femtio.
001:026 Avkomlingarna av Judas söner, upptecknade efter sina släkter och
        efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:027 så många av Juda stam som inmönstrades, utgjorde sjuttiofyra
        tusen sex hundra.
001:028 Avkomlingarna av Isaskars söner, upptecknade efter sina släkter
        och efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:029 så många av Isaskars stam son inmönstrades, utgjorde femtiofyra
        tusen fyra hundra.
001:030 Avkomlingarna av Sebulons söner upptecknade efter sina släkter
        och efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:031 så många av Sebulons stam som inmönstrades, utgjorde femtiosju
        tusen fyra hundra.
001:032 Avkomlingarna av Josefs söner:

        Avkomlingarna av Efraims söner, upptecknade efter sina släkter
        och efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:033 så många av Efraims stam som inmönstrades; utgjorde fyrtio tusen
        fem hundra.
001:034 Avkomlingarna av Manasses söner, upptecknade efter sina släkter
        och efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:035 så många av Manasse stam som inmönstrades, utgjorde trettiotvå
        tusen två hundra.
001:036 Avkomlingarna av Benjamins söner, upptecknade efter sina släkter
        och efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:037 så många av Benjamins stam som inmönstrades, utgjorde trettiofem
        tusen fyra hundra.
001:038 Avkomlingarna av Dans söner, upptecknade efter sina släkter och
        efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:039 så många av Dans stam som inmönstrades, utgjorde sextiotvå tusen
        sju hundra.
001:040 Avkomlingarna av Asers söner, upptecknade efter sina släkter och
        efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:041 så många av Asers stam som inmönstrades, utgjorde fyrtioett
        tusen fem hundra.
001:042 Avkomlingarna av Naftalis söner, upptecknade efter sina släkter
        och efter sina familjer, vart namn räknat särskilt, de som voro
        tjugu år gamla eller därutöver, alla stridbara män,
001:043 så många av Naftali stam som inmönstrades, utgjorde femtiotre
        tusen fyra hundra.
001:044 Dessa voro de inmönstrade, de som blevo inmönstrade av Mose och
        Aron och Israels hövdingar, tolv män, som företrädde var och en
        sin stamfamilj.
001:045 Och alla de av Israels barn som inmönstrades, efter deras
        familjer, de som voro tjugu år gamla eller därutöver, alla
        stridbara män i Israel,
001:046 alla dessa inmönstrade utgjorde sex hundra tre tusen fem hundra
        femtio.
001:047 Men leviterna i sin fädernestam blevo icke inmönstrade med de
        övriga.
001:048 Ty HERREN talade till Mose och sade:
001:049 Levi stam allenast skall du icke inmönstra, och du skall icke
        räkna antalet av dem med de övriga israeliterna;
001:050 utan du skall förordna leviterna att förestå vittnesbördets
        tabernakel med alla dess redskap och alla dess tillbehör. De
        skola bära tabernaklet och alla dess redskap och göra tjänst
        därvid; och runt omkring tabernaklet skola de hava sitt läger.
001:051 När tabernaklet skall bryta upp, skola leviterna nedtaga det,
        och när tabernaklet skall slås upp, skola leviterna uppsätta
        det; men om någon främmande kommer därvid, skall han dödas.
001:052 De övriga israeliterna skola lägra sig var och en i sitt läger,
        och var och en under sitt baner, efter sina häravdelningar;
001:053 men leviterna skola lägra sig runt omkring vittnesbördets
        tabernakel, för att icke förtörnelse må komma över Israels barns
        menighet; och leviterna skola iakttaga vad som är att iakttaga
        vid vittnesbördets tabernakel.
001:054 Och Israels barn gjorde så; de gjorde i alla stycken såsom
        HERREN hade bjudit Mose.
002:001 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:
002:002 Israels barn skola lägra sig var och en under sitt baner, vid de
        fälttecken som höra till deras särskilda familjer; runt omkring
        uppenbarelsetältet skola de lägra sig så, att de hava det
        framför sig.
002:003 På framsidan, österut, skall Juda lägra sig under sitt baner,
        efter sina häravdelningar: Juda barns hövding Naheson,
        Amminadabs son
002:004 med de inmönstrade som utgöra hans här, sjuttiofyra tusen sex
        hundra man.
002:005 Bredvid honom skall Isaskars stam lägra sig: Isaskars barns
        hövding Netanel, Suars son,
002:006 med de inmönstrade som utgöra hans här, femtiofyra tusen fyra
        hundra man.
002:007 Därnäst Sebulons stam: Sebulons barns hövding Eliab, Helons son,
002:008 med de inmönstrade som utgöra hans här, femtiosju tusen fyra
        hundra man.
002:009 De inmönstrade som tillhöra Juda läger utgöra alltså tillsammans
        ett hundra åttiosex tusen fyra hundra man, delade i sina
        häravdelningar. De skola vid uppbrott tåga främst.
002:010 Ruben skall lägra sig under sitt baner söderut, efter sina
        häravdelningar: Rubens barns hövding Elisur, Sedeurs son,
002:011 med de inmönstrade som utgöra hans här, fyrtiosex tusen fem
        hundra man.
002:012 Bredvid honom skall Simeons stam lägra sig: Simeons barns
        hövding Selumiel, Surisaddais son,
002:013 med de inmönstrade som utgöra hans här, femtionio tusen tre
        hundra man.
002:014 Därnäst Gads stam: Gads barns hövding Eljasaf, Reguels son
002:015 med de inmönstrade som utgöra hans här, fyrtiofem tusen sex
        hundra femtio man.
002:016 De inmönstrade som tillhöra Rubens läger utgöra alltså
        tillsammans ett hundra femtioett tusen fyra hundra femtio man,
        delade i sina häravdelningar. Och de skola vid uppbrott tåga i
        andra rummet.
002:017 Sedan skall uppenbarelsetältet med leviternas läger hava sin plats i tåget, mitt emellan de övriga lägren. I den ordning de lägra sig skola de ock tåga, var och en på sin plats, under sina baner.

002:018 Efraim skall lägra sig under sitt baner västerut, efter sina
        häravdelningar: Efraims barns hövding Elisama, Ammihuds son,
002:019 med de inmönstrade som utgöra hans här, fyrtio tusen fem hundra
        man.
002:020 Bredvid honom skall Manasse stam lägra sig: Manasse barns
        hövding Gamliel, Pedasurs son,
002:021 med de inmönstrade som utgöra hans här, trettiotvå tusen två
        hundra man.
002:022 Därnäst Benjamins stam: Benjamins barns hövding Abidan, Gideonis
        son,
002:023 med de inmönstrade som utgöra hans här, trettiofem tusen fyra
        hundra man.
002:024 De inmönstrade som tillhöra Efraims läger utgöra alltså
        tillsammans ett hundra åtta tusen ett hundra man, delade i sina
        häravdelningar. Och de skola vid uppbrott tåga i tredje rummet.
002:025 Dan skall lägra sig under sitt baner norrut, efter sina
        häravdelningar: Dans barns hövding Ahieser, Ammisaddais son,
002:026 med de inmönstrade som utgöra hans här, sextiotvå tusen sju
        hundra man.
002:027 Bredvid honom skall Asers stam lägra sig: Asers barns hövding
        Pagiel, Okrans son,
002:028 med de inmönstrade som utgöra hans har, fyrtioett tusen fem
        hundra man.
002:029 Därnäst Naftali stam: Naftali barns hövding Ahira, Enans son,
002:030 med de inmönstrade som utgöra hans här, femtiotre tusen fyra
        hundra man.
002:031 De inmönstrade som tillhöra Dans läger utgöra alltså tillsammans
        ett hundra femtiosju tusen sex hundra man. De skola vid uppbrott
        tåga sist, under sina baner.
002:032 Dessa voro, efter sina familjer, de av Israels barn som
        inmönstrades. De som inmönstrades i lägren, efter sina
        häravdelningar, utgjorde tillsammans sex hundra tre tusen fem
        hundra femtio man.
002:033 Men leviterna blevo icke inmönstrade med de övriga israeliterna,
        ty så hade HERREN: bjudit Mose.
002:034 Och Israels barn gjorde så; alldeles så, som HERREN hade bjudit
        Mose, lägrade de sig under sina baner, och så tågade de ock, var
        och en i sin släkt, efter sin familj.
003:001 Detta är berättelsen om Arons och Moses släkt, vid den tid då
        HERREN talade med Mose på Sinai berg.
003:002 Dessa äro namnen på Arons söner: Nadab, den förstfödde, och
        Abihu, Eleasar och Itamar.
003:003 Dessa voro namnen på Arons söner, de smorda prästerna, som hade
        mottagit handfyllning till att vara präster.
003:004 Men Nadab och Abihu föllo döda ned inför HERRENS ansikte, när de
        framburo främmande eld inför HERRENS ansikte i Sinais öken; och
        de hade inga söner. Sedan voro Eleasar och Itamar präster under
        sin fader Aron.
003:005 Och HERREN talade till Mose och sade:
003:006 Levi stam skall du låta få tillträde hit; du skall låta dem stå
        inför prästen Aron för att betjäna honom.
003:007 De skola iakttaga vad han har att iakttaga, och vad hela
        menigheten har att iakttaga, inför uppenbarelsetältet, i det att
        de förrätta tjänsten vid tabernaklet.
003:008 Och de skola hava vården om alla uppenbarelsetältets tillbehör,
        och iakttaga vad Israels barn hava att iakttaga, i det att de
        förrätta tjänsten vid tabernaklet.
003:009 Alltså skall du giva leviterna åt Aron och hans söner; de skola
        vara honom givna såsom gåva av Israels barn.
003:010 Men Aron och hans söner skall du anbefalla att iakttaga vad som
        hör till deras prästämbete. Om någon främmande kommer därvid,
        skall han dödas.
003:011 Och HERREN talade till Mose och sade:
003:012 Se, jag har själv bland Israels barn uttagit leviterna i stället
        för allt förstfött bland Israels barn, allt som öppnar
        moderlivet, så att leviterna skola tillhöra mig.
003:013 Ty mig tillhör allt förstfött; på den dag då jag slog allt
        förstfött i Egyptens land helgade jag åt mig allt förstfött i
        Israel, såväl människor som boskap. Mig skola de tillhöra. Jag
        är HERREN.
003:014 Och HERREN talade till Mose i Sinais öken och sade:
003:015 Mönstra Levi barn, efter deras familjer och efter deras släkter;
        alla av mankön som äro en månad gamla eller därutöver skall du
        inmönstra.
003:016 och Mose inmönstrade dem efter HERRENS befallning, såsom honom
        hade blivit bjudet.
003:017 Och dessa voro Levis söner, efter deras namn: Gerson, Kehat och
        Merari.
003:018 Och dessa voro namnen på Gersons söner, efter deras släkter:
        Libni och Simei.
003:019 Och Kehats söner efter sina släkter voro Amram och Jishar,
        Hebron och Ussiel.
003:020 Och Meraris söner efter sina släkter voro Maheli och Musi. Dessa
        voro leviternas släkter, efter deras familjer.
003:021 Från Gerson härstammade libniternas släkt och simeiternas släkt;
        dessa voro gersoniternas släkter.
003:022 De av dem som inmönstrades, i det att man räknade alla dem av
        mankön som voro en månad gamla eller därutöver dessa inmönstrade
        utgjorde sju tusen fem hundra.
003:023 Gersoniternas släkter hade sitt läger bakom tabernaklet,
        västerut.
003:024 Och hövding för gersoniternas stamfamilj var Eljasaf, Laels son.
003:025 Och Gersons barn skulle vid uppenbarelsetältet hava vården om
        själva tabernaklet och dess täckelse, om dess överdrag och om
        förhänget för ingången till uppenbarelsetältet,
003:026 vidare om förgårdens omhängen och om förhänget för ingången till
        förgården, som omgav tabernaklet och altaret, så ock om dess
        streck—vad arbete nu kunde förekomma därvid.
003:027 Från Kehat härstammade amramiternas släkt, jishariternas släkt
        hebroniternas släkt och ussieliternas släkt; dessa voro
        kehatiternas släkter.
003:028 När man räknade alla dem av mankön som voro en månad gamla eller
        därutöver, utgjorde de åtta tusen sex hundra; dessa voro de som
        skulle hava vården om de heliga föremålen.
003:029 Kehats barns släkter hade sitt läger vid sidan av tabernaklet,
        söderut.
003:030 Och hövding för de kehatitiska släkternas stamfamilj; var
        Elisafan, Ussiels son.
003:031 De skulle hava vården om arken, bordet, ljusstaken, altarna och
        de tillbehör till de heliga föremålen, som begagnades vid
        gudstjänsten, så ock om förhänget och om allt arbete därvid.
003:032 Men överhövding över alla leviterna var Eleasar, prästen Arons
        son; han var förman för dem som skulle hava vården om de heliga
        föremålen.
003:033 Från Merari härstammade maheliternas släkt och musiternas släkt;
        dessa voro merariternas släkter.
003:034 Och de av dem som inmönstrades, i det att man räknade alla dem
        av mankön som voro en månad gamla eller därutöver, utgjorde sex
        tusen två hundra.
003:035 Och hövding för de meraritiska släkternas stamfamilj var Suriel,
        Abihails son. De hade sitt läger vid sidan av tabernaklet,
        norrut.
003:036 Och Meraris barn fingo till åliggande att hava vården om
        bräderna till tabernaklet, om dess tvärstänger, stolpar och
        fotstycken och om alla dess tillbehör och om allt arbete därvid,
003:037 så ock om stolparna till förgården runt omkring med deras
        fotstycken, deras pluggar och streck.
003:038 Men mitt för tabernaklet, på framsidan, mitt för uppenbarelsetältet, österut, hade Mose och Aron och hans söner sitt läger; dessa skulle iakttaga vad som var att iakttaga vid helgedomen, vad Israels barn hade att iakttaga; men om någon främmande kom därvid, skulle han dödas.

003:039 De inmönstrade av leviterna som Mose och Aron inmönstrade efter deras släkter, enligt HERRENS befallning, alla av mankön som voro en månad gamla eller därutöver, utgjorde tillsammans tjugutvå tusen.

003:040 Och HERREN sade till Mose: Mönstra allt förstfött av mankön
        bland Israels barn, alla som äro en månad gamla eller därutöver,
        och räkna antalet av deras namn.
003:041 Och tag ut åt mig—ty jag är HERREN—leviterna i stället för
        allt förstfött bland Israels barn, så ock leviternas boskap i
        stället för allt förstfött bland Israels barns boskap.
003:042 Och Mose mönstrade allt förstfött bland Israels barn, såsom
        HERREN hade bjudit honom.
003:043 Och de förstfödde av mankön, vart namn räknat särskilt, de som
        voro en månad gamla eller därutöver, utgjorde, så många som
        inmönstrades, tillsammans tjugutvå tusen två hundra sjuttiotre.
003:044 Och HERREN talade till Mose och sade:
003:045 Du skall uttaga leviterna i stället för allt förstfött bland
        Israels barn, så ock leviternas boskap i stället för dessas
        boskap; så att leviterna skola tillhöra mig. Jag är HERREN.
003:046 Men till lösen för de två hundra sjuttiotre personer med vilka
        antalet av Israels barns förstfödde överstiger leviternas antal,
003:047 skall du taga fem siklar för var person; du skall taga upp dessa
        efter helgedomssikelns vikt, sikeln räknad till tjugu gera.
003:048 Och du skall giva penningarna åt Aron och hans söner såsom lösen
        för de övertaliga bland folket.
003:049 Och Mose tog lösesumman av dem som voro övertaliga, när man
        räknade dem som voro lösta genom leviterna.
003:050 Av Israels barns förstfödde tog han penningarna, ett tusen tre
        hundra sextiofem siklar, efter helgedomssikelns vikt.
003:051 Och Mose gav lösesumman åt Aron och hans söner, efter HERRENS
        befallning, såsom HERREN hade bjudit Mose.
004:001 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:
004:002 Räknen bland Levi barn antalet av Kehats barn, efter deras
        släkter och efter deras familjer,
004:003 dem som äro trettio år gamla eller därutöver, ända till femtio
        år, alla tjänstbara män som kunna förrätta sysslor vid
        uppenbarelsetältet.
004:004 Och detta skall vara Kehats barns tjänstgöring vid
        uppenbarelsetältet: de skola hava hand om de högheliga
        föremålen.
004:005 När lägret skall bryta upp, skola Aron och hans söner gå in och
        taga ned den förlåt som hänger framför arken och med den
        övertäcka vittnesbördets ark;
004:006 däröver skola de lägga ett överdrag av tahasskinn och över detta
        ytterligare breda ett kläde, helt och hållet mörkblått; sedan
        skola de sätta in stängerna.
004:007 Och över skådebrödsbordet skola de breda ett mörkblått kläde och
        ställa därpå faten, skålarna och bägarna, ävensom kannorna till
        drickoffren; »det beständiga brödet» skall ock läggas därpå.
004:008 Häröver skola de breda ett rosenrött kläde och betäcka detta med
        ett överdrag av tahasskinn; sedan skola de sätta in stängerna.
004:009 Och de skola taga ett mörkblått kläde och därmed övertäcka
        ljusstaken och dess lampor, lamptänger och brickor, så ock alla
        tillhörande oljekärl som begagnas under tjänstgöringen därvid;
004:010 och de skola lägga den med alla dess tillbehör i ett överdrag av
        tahasskinn och sedan lägga alltsammans på en bår.
004:011 Över det gyllene altaret skola de likaledes breda ett mörkblått
        kläde och betäcka detta med ett överdrag av tahasskinn, sedan
        skola de sätta in stängerna.
004:012 Och de skola taga alla gudstjänstredskap, som begagnas vid
        tjänstgöringen i helgedomen, och lägga dem i ett mörkblått kläde
        och betäcka dem med ett överdrag av tahasskinn, och sedan lägga
        dem på en bår.
004:013 Och de skola taga bort askan från altaret och breda över det ett
        purpurrött kläde
004:014 och lägga därpå alla tillbehör som begagnas under tjänstgöringen
        därvid, fyrfaten, gafflarna, skovlarna och skålarna, korteligen,
        altarets alla tillbehör; och däröver skola de breda ett överdrag
        av tahasskinn och så sätta in stängerna.
004:015 Sedan nu Aron och hans söner, när lägret skall bryta upp, så hava övertäckt de heliga föremålen och alla tillbehör till dessa heliga föremål, skola därefter Kehats barn komma för att bära; men de må icke röra vid de heliga föremålen, ty då skola de dö. Detta är vad Kehats barn hava att bära av det som hör till uppenbarelsetältet.

004:016 Och Eleasars, prästen Arons sons åliggande skall vara att hava vården om oljan till ljusstaken, om den välluktande rökelsen, om det dagliga spisoffret och om smörjelseoljan; hans åliggande skall vara att hava vården om hela tabernaklet och om allt vad däri är, de heliga föremålen och deras tillbehör.

004:017 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:
004:018 Låten icke kehatiternas släktgren utrotas ur leviternas stam.
004:019 Utan gören på följande sätt med dem, för att de må leva och icke
        dö, när de nalkas de högheliga föremålen: Aron och hans söner
        skola gå in och anvisa var och en av dem vad han har att göra
        eller bära
004:020 men själva må de icke gå in och se de heliga föremålen, icke ens
        ett ögonblick, ty då skola de dö.
004:021 Och HERREN talade till Mose och sade:
004:022 Räkna ock antalet av Gersons barn, efter deras familjer och
        efter deras släkter.
004:023 Dem som äro trettio år gamla eller därutöver, ända till femtio
        år, skall du inmönstra, alla tjänstbara män som kunna förrätta
        arbete vid uppenbarelsetältet.
004:024 Detta skall vara gersoniternas släkters tjänstgöring, vad de
        hava att göra och vad de hava att bära:
004:025 de skola bära de tygvåder av vilka tabernaklet bildas,
        uppenbarelsetältets täckelse, dess överdrag och det överdrag av
        tahasskinn som ligger ovanpå detta, förhänget för ingången till
        uppenbarelsetältet,
004:026 vidare omhängena till förgården, förhänget för porten till
        förgården, som omgiver tabernaklet och altaret, så ock
        tillhörande streck och alla redskap till arbetet därvid; och
        allt som härvid är att göra skola de förrätta.
004:027 På det sätt Aron och hans söner bestämma skall Gersons barns
        hela tjänstgöring försiggå, i fråga om allt vad de hava att bära
        och göra; och I skolen överlämna i deras vård allt vad de hava
        att bära.
004:028 Detta är den tjänstgöring som Gersons barns släkter skola hava
        vid uppenbarelsetältet; och vad de hava att iakttaga skola de
        utföra under ledning av Itamar, prästen Arons son
004:029 Meraris barn skall du inmönstra, efter deras släkter och efter
        deras familjer.
004:030 Dem som äro trettio år gamla eller därutöver, ända till femtio
        år, skall du inmönstra, alla tjänstbara män som kunna förrätta
        arbete vid uppenbarelsetältet.
004:031 Och detta är vad som skall åligga dem att bära, allt vad som hör
        till deras tjänstgöring vid uppenbarelsetältet: bräderna till
        tabernaklet, dess tvärstänger, stolpar och fotstycken,
004:032 så ock stolparna till förgården runt omkring med deras
        fotstycken, pluggar och streck, korteligen, alla deras tillbehör
        och allt som hör till arbetet därvid; och I skolen lämna dem
        uppgift på de särskilda föremål som det åligger dem att bära.
004:033 Detta skall vara de meraritiska släkternas tjänstgöring, allt
        vad som hör till deras tjänstgöring vid uppenbarelsetältet; och
        det skall utföras under ledning av Itamar, prästen Arons son.
004:034 Och Mose och Aron och menighetens hövdingar inmönstrade Kehats
        barn, efter deras släkter och efter deras familjer,
004:035 dem som voro trettio år gamla eller därutöver, ända till femtio
        år alla tjänstbara män som kunde göra arbete vid
        uppenbarelsetältet.
004:036 Och de av dem som inmönstrades, efter deras släkter, utgjorde
        två tusen sju hundra femtio.
004:037 Så många voro de av kehatiternas släkter som inmönstrades,
        summan av dem som skulle göra tjänst vid uppenbarelsetältet, de
        som Mose och Aron inmönstrade, efter HERRENS befallning genom
        Mose.
004:038 Och de av Gersons barn som inmönstrades, efter deras släkter och
        efter deras familjer,
004:039 de som voro trettio år gamla eller därutöver, ända till femtio
        år, alla tjänstbara män som kunde göra arbete vid
        uppenbarelsetältet,
004:040 dessa som inmönstrades efter sina släkter och efter sina
        familjer utgjorde två tusen sex hundra trettio.
004:041 Så många voro de av Gersons barns släkter som inmönstrades,
        summan av dem som skulle göra tjänst vid uppenbarelsetältet, de
        som Mose och Aron inmönstrade, efter HERRENS befallning.
004:042 Och de av Meraris barns släkter som inmönstrades, efter deras
        släkter och efter deras familjer,
004:043 de som voro trettio år gamla eller därutöver, ända till femtio
        år, alla tjänstbara män som kunde göra arbete vid
        uppenbarelsetältet,
004:044 dessa som inmönstrades efter sina släkter utgjorde tre tusen två
        hundra.
004:045 Så många voro de av Meraris barns släkter som inmönstrades, de
        som Mose och Aron inmönstrade efter HERRENS befallning genom
        Mose.
004:046 De av leviterna som Mose och Aron och Israels hövdingar
        inmönstrade, efter deras släkter och efter deras familjer,
004:047 de som voro trettio år gamla eller därutöver, ända till femtio
        år, alla som kunde förrätta något tjänstgöringsarbete eller
        något bärarearbete vid uppenbarelsetältet,
004:048 dessa som inmönstrades utgjorde tillsammans åtta tusen fem
        hundra åttio.
004:049 Efter HERRENS befallning blevo de inmönstrade genom Mose, var
        och en till det som han hade att göra eller bära, och var och en
        fick det åliggande som HERREN hade bjudit Mose.
005:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
005:002 Bjud Israels barn att de skaffa bort ur lägret var och en som är
        spetälsk eller har flytning och var och en som har blivit oren
        genom någon död.
005:003 En sådan, vare sig man eller kvinna, skolen I skaffa bort; till
        något ställe utanför lägret skolen I skicka honom, för att han
        icke må orena deras läger; jag har ju min boning mitt ibland
        dem.
005:004 Och Israels barn gjorde så; de skickade dem till ett ställe
        utanför lägret; såsom HERREN hade tillsagt Mose, så gjorde
        Israels barn.
005:005 Och HERREN talade till Mose och sade:
005:006 Tala till Israels barn: Om någon, vare sig man eller kvinna,
        begår någon synd—vad det nu må vara, vari en människa kan
        försynda sig—i det han gör sig skyldig till en orättrådighet
        mot HERREN, och denna person alltså ådrager sig skuld,
005:007 så skall han bekänna den synd han har begått, och ersätta det
        han har förbrutit sig på till dess fulla belopp och lägga
        femtedelen av värdet därtill; och detta skall han giva åt den
        som han har förbrutit sig emot.
005:008 Men om denne icke har efterlämnat någon bördeman, åt vilken
        ersättning kan givas för det han har förbrutit sig på, då skall
        ersättningen för detta givas åt HERREN och tillhöra prästen,
        utom försoningsväduren, med vilken försoning bringas för den
        skyldige.
005:009 Och alla heliga gåvor som Israels barn giva såsom en gärd,
        vilken de bära fram till prästen, skola tillhöra denne;
005:010 honom skola allas heliga gåvor tillhöra; vad någon giver åt
        prästen skall tillhöra denne.
005:011 Och HERREN talade till Mose och sade:
005:012 Tala till Israels barn och säg till dem: Om en hustru har svikit
        sin man och varit honom otrogen,
005:013 i det att någon annan har legat hos henne och beblandat sig med
        henne, utan att hennes man har fått veta därav, och utan att hon
        har blivit röjd, fastän hon verkligen har låtit skända sig; om
        alltså intet vittne finnes mot henne och hon icke har blivit
        gripen på bar gärning,
005:014 men misstankens ande likväl kommer över honom, så att han får
        misstanke mot sin hustru, och det verkligen är så, att hon har
        låtit skända sig; eller om misstankens ande kommer över honom,
        så att han får misstanke mot sin hustru, och detta fastän hon
        icke har låtit skända sig:
005:015 så skall mannen föra sin hustru till prästen och såsom offer för
        henne bära fram en tiondedels efa kornmjöl, men ingen olja skall
        han gjuta därpå och ingen rökelse lägga därpå, ty det är ett
        misstankeoffer, ett åminnelseoffer, som bringar en missgärning i
        åminnelse.
005:016 Och prästen skall föra henne fram och ställa henne inför HERRENS
        ansikte.
005:017 Och prästen skall taga heligt vatten i ett lerkärl, och sedan
        skall prästen taga något av stoftet på tabernaklets golv och
        lägga i vattnet.
005:018 Och prästen skall ställa kvinnan fram inför HERRENS ansikte och
        lösa upp kvinnans hår och lägga på hennes händer
        åminnelseoffret, det är misstankeoffret; men prästen själv skall
        hålla i sin hand det förbannelsebringande olycksvattnet.
005:019 Därefter skall prästen besvärja kvinnan och säga till henne: »Om
        ingen har lägrat dig och du icke har svikit din man genom att
        låta skända dig, så må detta förbannelsebringande olycksvatten
        icke skada dig.
005:020 Men om du har svikit din man och låtit skända dig, i det att
        någon annan än din man har beblandat sig med dig»
005:021 (prästen besvärjer nu kvinnan med förbannelsens ed, i det han
        säger till kvinnan:) »Då må HERREN göra dig till ett exempel som
        man nämner, när man förbannar och svär bland ditt folk; HERREN
        må då låta din länd förvissna och din buk svälla upp;
005:022 ja, när du har fått detta förbannelsebringande vatten in i ditt
        liv, då må det komma din buk att svälla upp och din länd att
        förvissna.» Och kvinnan skall säga: »Amen, amen.»
005:023 Sedan skall prästen skriva upp dessa förbannelser på ett blad
        och därefter avtvå dem i olycksvattnet
005:024 och giva kvinnan det förbannelsebringande olycksvattnet att
        dricka, för att detta förbannelsebringande vatten må bliva henne
        till olycka, när hon har fått det i sig.
005:025 Och prästen skall taga misstankeoffret ur kvinnans hand och
        vifta detta offer inför HERRENS ansikte och bära det fram till
        altaret.
005:026 Och prästen skall av offret taga en handfull, det som utgör
        själva altaroffret, och förbränna det på altaret; därefter skall
        han giva kvinnan vattnet att dricka.
005:027 Och när han så har givit henne vattnet att dricka, då skall
        detta ske: om hon har låtit skända sig och varit sin man
        otrogen, så skall det förbannelsebringande vattnet, när hon har
        fått det i sig, bliva henne till olycka, i det att hennes buk
        sväller upp och hennes länd förvissnar; och kvinnan skall bliva
        ett exempel som man nämner, när man förbannar bland hennes folk.
005:028 Men om kvinnan icke har låtit skända sig, utan är ren, då skall
        hon förbliva oskadd och kunna undfå livsfrukt.
005:029 Detta är misstankelagen, om huru förfaras skall, när en kvinna
        har svikit sin man och låtit skända sig,
005:030 eller när eljest misstankens ande kommer över en man, så att han
        misstänker sin hustru; han skall då ställa hustrun fram inför
        HERRENS ansikte, och prästen skall med henne göra allt vad denna
        lag stadgar.
005:031 Så skall mannen vara fri ifrån missgärning, men hustrun kommer
        att bära på missgärning.
006:001 Och HERREN talade till Mose och sade: 006:002 Tala till Israels barn och säg till dem:

        Om någon, vare sig man eller kvinna, har att fullgöra ett
        nasirlöfte, ett löfte att vara HERRENS nasir,
006:003 så skall han avhålla sig från vin och starka drycker; han skall
        icke dricka någon syrad dryck av vin eller någon annan syrad
        stark dryck; intet slags druvsaft skall han dricka, ej heller
        skall han äta druvor, vare sig friska eller torra.
006:004 Så länge hans nasirtid varar, skall han icke äta något som
        kommer av vinträdet, icke ens dess kartar eller späda skott.
006:005 Så länge hans nasirlöfte varar, skall ingen rakkniv komma på
        hans huvud; till dess att den tid är ute, under vilken han skall
        vara HERRENS nasir, skall han vara helig och låte håret växa
        långt på sitt huvud.
006:006 Så länge han är HERRENS nasir, skall han icke nalkas någon död.
006:007 Icke ens genom sin fader eller sin moder, sin broder eller sin
        syster får han ådraga sig orenhet, om de dö ty han bär på sitt
        huvud tecknet till att han är sin Guds nasir;
006:008 så länge hans nasirtid varar, är han helgad åt HERREN.
006:009 Men om någon oförtänkt och plötsligt dör i hans närhet, och
        därmed orenar hans huvud, på vilket han bär nasirtecknet, så
        skall han raka sitt huvud den dag han bliver ren; han skall raka
        det på sjunde dagen.
006:010 Och på åttonde dagen skall han bära fram till prästen två
        turturduvor eller två unga duvor, till uppenbarelsetältets
        ingång.
006:011 Och prästen skall offra en till syndoffer och en till brännoffer
        och bringa försoning för honom, till rening från den synd han
        har dragit över sig genom den döde; sedan skall han samma dag
        åter helga sitt huvud;
006:012 han skall inviga sig till nasir åt HERREN för lika lång tid som
        han förut hade lovat. Och han skall föra fram ett årsgammalt
        lamm till skuldoffer. Den förra löftestiden skall vara ogill,
        därför att hans nasirat blev orenat.
006:013 Och detta är lagen om en nasir: Den dag hans nasirtid är ute
        skall han föras fram till uppenbarelsetältets ingång;
006:014 och han skall såsom sitt offer åt HERREN frambära ett årsgammalt
        felfritt lamm av hankön till brännoffer och ett årsgammalt
        felfritt lamm av honkön till syndoffer och en felfri vädur till
        tackoffer,
006:015 därjämte en korg med osyrat bröd, kakor av fint mjöl, begjutna
        med olja, och osyrade tunnkakor, smorda med olja, så ock
        tillhörande spis offer och drickoffer.
006:016 Och prästen skall bära fram detta inför HERRENS ansikte och
        offra hans syndoffer och hans brännoffer.
006:017 Och väduren skall han offra till tackoffer åt HERREN, jämte
        korgen med de osyrade bröden; prästen skall ock offra
        tillhörande spisoffer och drickoffer.
006:018 Och nasiren skall vid ingången till uppenbarelsetältet raka sitt
        huvud, på vilket han bär nasirtecknet, och taga sitt huvudhår,
        sitt nasirtecken, och lägga det på elden som brinner under
        tackoffret.
006:019 Och prästen skall taga den kokta vädursbogen, och därjämte ur
        korgen en osyrad kaka och en osyrad tunnkaka, och lägga detta på
        nasirens händer, sedan denne har rakat av sig nasirtecknet.
006:020 Och prästen skall vifta detta såsom ett viftoffer inför HERRENS
        ansikte; det skall vara helgat åt prästen, jämte
        viftoffersbringan och offergärdslåret. Sedan får nasiren åter
        dricka vin.
006:021 Detta är lagen om den som har avlagt ett nasirlöfte, och om vad han på grund av nasirlöftet skall offra åt HERREN, förutom vad han eljest kan anskaffa; efter innehållet i det löfte han har avlagt skall han göra, enligt lagen om hans nasirat.

006:022 Och HERREN talade till Mose och sade: 006:023 Tala till Aron och hans söner och säg: När I välsignen Israels barn, skolen I säga så till dem: 006:024 HERREN välsigne dig och bevare dig. 006:025 HERREN låte sitt ansikte lysa över dig och vare dig nådig. 006:026 HERREN vände sitt ansikte till dig och give dig frid.

006:027 Så skola de lägga mitt namn på Israels barn, och jag skall då välsigna dem.

007:001 Då nu Mose hade satt upp tabernaklet och smort och helgat det,
        med alla dess tillbehör, och hade satt upp altaret med alla dess
        tillbehör, och smort och helgat detta,
007:002 framburos offergåvor av Israels hövdingar, huvudmännen för
        stamfamiljerna, det är stamhövdingarna, som stodo i spetsen för
        de inmönstrade.
007:003 De förde fram såsom sin offergåva inför HERRENS ansikte sex
        övertäckta vagnar och tolv oxar: två hövdingar tillhopa en vagn
        och var hövding en oxe; dessa förde de fram inför tabernaklet.
007:004 Och HERREN sade till Mose:
007:005 »Tag emot detta av dem för att bruka det till
        uppenbarelsetältets tjänst; och lämna det åt leviterna,
        alltefter beskaffenheten av vars och ens tjänst.»
007:006 Och Mose tog emot vagnarna och oxarna och gav dem åt leviterna.
007:007 Två vagnar och fyra oxar gav han åt Gersons barn, efter
        beskaffenheten av deras tjänst;
007:008 fyra vagnar och åtta oxar gav han åt Meraris barn, efter
        beskaffenheten av den tjänst de förrättade under ledning av
        Itamar, prästen Arons son;
007:009 men åt Kehats barn gav han icke något, ty dem ålåg att hava hand
        om de heliga föremålen, och dessa skulle bäras på axlarna.
007:010 Och hövdingarna förde fram skänker till altarets invigning, när
        det smordes; hövdingarna förde fram dessa sina offergåvor inför
        altaret.
007:011 Och HERREN sade till Mose: »Låt hövdingarna, en i sänder, var
        och en på sin dag, föra fram sina offergåvor till altarets
        invigning.»
007:012 Och den som på första dagen förde fram sin offergåva var
        Naheson, Amminadabs son, av Juda stam
007:013 Hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i
        vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter
        helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med
        olja, till spisoffer,
007:014 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:015 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:016 och en bock till syndoffer,
007:017 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Nahesons, Amminadabs sons, offergåva.
007:018 På andra dagen förde Netanel, Suars son, hövdingen för Isaskar,
        fram sin gåva;
007:019 han framförde såsom sin offergåva ett silverfat, ett hundra
        trettio siklar i vikt, och en silverskål om sjuttio siklar,
        efter helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet
        med olja, till spisoffer,
007:020 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:021 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:022 och en bock till syndoffer,
007:023 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Netanels, Suars sons, offergåva.
007:024 På tredje dagen kom hövdingen för Sebulons barn, Eliab, Helons
        son;
007:025 hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i
        vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter
        helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med
        olja, till spisoffer
007:026 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:027 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:028 och en bock till syndoffer,
007:029 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Eliabs, Helons sons, offergåva.
007:030 På fjärde dagen kom hövdingen för Rubens barn, Elisur, Sedeurs
        son;
007:031 hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i
        vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter
        helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med
        olja, till spisoffer,
007:032 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:033 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:034 och en bock till syndoffer,
007:035 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Elisurs, Sedeurs sons, offergåva.
007:036 På femte dagen kom hövdingen för Simeons barn, Selumiel,
        Surisaddais son;
007:037 hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i
        vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter
        helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med
        olja, till spisoffer,
007:038 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:039 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:040 och en bock till syndoffer,
007:041 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Selumiels, Surisaddais sons, offergåva.
007:042 På sjätte dagen kom hövdingen för Gads barn, Eljasaf, Deguels
        son;
007:043 hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i
        vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter
        helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med
        olja, till spisoffer,
007:044 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:045 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:046 och en bock till syndoffer,
007:047 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Eljasafs, Deguels sons, offergåva.
007:048 På sjunde dagen kom hövdingen för Efraims barn, Elisama,
        Ammihuds son;
007:049 hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i
        vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter
        helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med
        olja, till spisoffer,
007:050 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:051 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:052 och en bock till syndoffer,
007:053 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Elisamas, Ammihuds sons, offergåva.
007:054 På åttonde dagen kom hövdingen för Manasse barn, Gamliel,
        Pedasurs son;
007:055 hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i
        vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter
        helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med
        olja, till spisoffer,
007:056 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:057 vidare en ungtjur en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:058 och en bock till syndoffer,
007:059 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Gamliels Pedasurs sons, offergåva.
007:060 På nionde dagen kom hövdingen för Benjamins barn, Abidan,
        Gideonis son;
007:061 hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i
        vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter
        helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med
        olja, till spisoffer,
007:062 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:063 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:064 och en bock till syndoffer,
007:065 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Abidans, Gideonis sons, offergåva.
007:066 På tionde dagen kom hövdingen för Dans barn, Ahieser,
        Ammisaddais son;
007:067 hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i
        vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter
        helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med
        olja, till spisoffer,
007:068 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:069 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:070 och en bock till syndoffer,
007:071 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Ahiesers, Ammisaddais sons, offergåva.
007:072 På elfte dagen kom hövdingen för Asers barn, Pagiel, Okrans son; 007:073 hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med olja, till spisoffer, 007:074 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse, 007:075 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till brännoffer 007:076 och en bock till syndoffer, 007:077 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem årsgamla lamm. Detta var Pagiels, Okrans sons, offergåva.

007:078 På tolfte dagen kom hövdingen för Naftali barn, Ahira, Enans
        son;
007:079 hans offergåva var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i
        vikt, och en silverskål om sjuttio siklar, efter
        helgedomssikelns vikt, båda fulla med fint mjöl, begjutet med
        olja, till spisoffer,
007:080 vidare en skål av guld om tio siklar, full med rökelse,
007:081 vidare en ungtjur, en vädur och ett årsgammalt lamm till
        brännoffer
007:082 och en bock till syndoffer,
007:083 samt till tackoffret två tjurar, fem vädurar, fem bockar och fem
        årsgamla lamm. Detta var Ahiras, Enans sons, offergåva.
007:084 Detta var vad Israels hövdingar skänkte till altarets invigning,
        när det smordes: tolv silverfat, tolv silverskålar och tolv
        guldskålar.
007:085 Vart fat kom på ett hundra trettio silversiklar och var skål på
        sjuttio siklar, så att silvret i dessa kärl sammanlagt utgjorde
        två tusen fyra hundra siklar, efter helgedomssikelns vikt.
007:086 Av de tolv guldskålarna, som voro fulla med rökelse, vägde var
        och en tio siklar, efter helgedomssikelns vikt, så att guldet i
        skålarna sammanlagt utgjorde ett hundra tjugu siklar.
007:087 Brännoffers-fäkreaturen utgjorde tillsammans tolv tjurar,
        vartill kommo tolv vädurar, tolv årsgamla lamm, med tillhörande
        spisoffer, och tolv bockar till syndoffer.
007:088 Och tackoffers-fäkreaturen utgjorde tillsammans tjugufyra
        tjurar, vartill kommo sextio vädurar, sextio bockar och sextio
        årsgamla lamm. Detta var vad som skänktes till altarets
        invigning, sedan det hade blivit smort.
007:089 Och när Mose gick in i uppenbarelsetältet för att tala med honom, hörde han rösten tala till sig från nådastolen ovanpå vittnesbördets ark, från platsen mellan de två keruberna; där talade rösten till honom.

008:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
008:002 »Tala till Aron och säg till honom: När du sätter upp lamporna,
        skall detta ske så, att de sju lamporna kasta sitt sken över
        platsen framför ljusstaken.»
008:003 Och Aron gjorde så; han satte upp lamporna så, att de kastade
        sitt sken över platsen framför ljusstaken, såsom HERREN hade
        bjudit Mose.
008:004 Och ljusstaken var gjord på följande sätt: den var av guld i
        drivet arbete; också dess fotställning och blommorna därpå voro
        i drivet arbete. Efter det mönster som HERREN hade visat Mose
        hade denne låtit göra ljusstaken.
008:005 Och HERREN talade till Mose och sade:
008:006 Du skall bland Israels barn uttaga leviterna och rena dem.
008:007 Och på följande sätt skall du göra med dem för att rena dem: Du
        skall stänka reningsvatten på dem; och de skola låta raka hela
        sin kropp och två sina kläder och skola så rena sig.
008:008 Sedan skola de taga en ungtjur, med tillhörande spisoffer av
        fint mjöl, begjutet med olja; därjämte skall du taga en annan
        ungtjur till syndoffer.
008:009 Och du skall föra leviterna fram inför uppenbarelsetältet, och
        du skall församla Israels barns hela menighet
008:010 Och när du har fört leviterna fram inför HERRENS ansikte, skola
        Israels barn lägga sina händer på dem.
008:011 Och Aron skall vifta leviterna inför HERRENS ansikte såsom ett
        viftoffer från Israels barn, och de skola sedan hava till
        åliggande att förrätta HERRENS tjänst.
008:012 Och leviterna skola lägga sina händer på tjurarnas huvuden, och
        den ena skall du offra till syndoffer och den andra till
        brännoffer åt HERREN, för att bringa försoning för leviterna.
008:013 Så skall du ställa leviterna inför Aron och hans söner och
        vifta dem såsom ett viftoffer åt HERREN.
008:014 På detta sätt skall du bland Israels barn avskilja leviterna, så
        att leviterna skola tillhöra mig.
008:015 Därefter skola leviterna gå in och göra tjänst vid
        uppenbarelsetältet, sedan du har renat dem och viftat dem såsom
        ett viftoffer;
008:016 ty bland Israels barn äro de givna åt mig såsom gåva; i stället
        för allt som öppnar moderlivet, allt förstfött bland Israels
        barn, har jag uttagit dem åt mig.
008:017 Ty mig tillhör allt förstfött bland, Israels barn, både
        människor och boskap; på den dag då jag slog allt förstfött i
        Egyptens land helgade jag det åt mig.
008:018 Och jag har tagit leviterna i stället för allt förstfött bland
        Israels barn.
008:019 Och jag har bland Israels barn givit leviterna såsom gåva åt
        Aron och hans söner, till att förrätta Israels barns tjänst vid
        uppenbarelsetältet och bringa försoning för Israels barn, på det
        att ingen hemsökelse må drabba Israels barn, därigenom att
        Israels barn nalkas helgedomen.
008:020 Och Mose och Aron och Israels barns hela menighet gjorde så med
        leviterna; Israels barn gjorde med leviterna i alla stycken
        såsom HERREN hade bjudit Mose angående dem.
008:021 Och leviterna renade sig och tvådde sina kläder, och Aron
        viftade dem såsom ett viftoffer inför HERRENS ansikte, och Aron
        bragte försoning för dem och renade dem.
008:022 Därefter gingo leviterna in och förrättade sin tjänst vid
        uppenbarelsetältet under Aron och hans söner. Såsom HERREN hade
        bjudit Mose angående leviterna, så gjorde de med dem.
008:023 och HERREN talade till Mose och sade:
008:024 Detta är vad som skall gälla angående leviterna: Den som är
        tjugufem år gammal eller därutöver skall infinna sig och göra
        tjänst med arbete vid uppenbarelsetältet.
008:025 Men när leviten bliver femtio år gammal, skall han vara fri
        ifrån att tjäna med arbete; han skall då icke längre arbeta.
008:026 Han må betjäna sina bröder vid uppenbarelsetältet med att
        iakttaga vad som där är att iakttaga; men något bestämt arbete
        skall han icke förrätta. Så skall du förfara med leviterna i vad
        som angår deras åligganden.
009:001 Och HERREN talade till Mose Sinais öken, i första månaden av det
        andra året efter deras uttåg ur Egyptens land; han sade:
009:002 Israels barn skola ock hålla påsk högtid på den bestämda tiden.
009:003 På fjortonde dagen i denna månad, vid aftontiden, skolen I hålla
        den, på bestämd tid. Enligt alla stadgar och föreskrifter därom
        skolen I hålla den.
009:004 Så sade då Mose till Israels barn att de skulle hålla
        påskhögtid.
009:005 Och de höllo påskhögtid i först månaden, på fjortonde dagen i
        månaden, vid aftontiden, i Sinais öken Israels barn gjorde i
        alla stycken såsom HERREN hade bjudit Mose
009:006 Men där voro några män som hade blivit orena genom en död
        människa, så att de icke kunde hålla påskhögtid på den dagen;
        dessa trädde på den dagen fram inför Mose och Aron.
009:007 Och männen sade till honom: »Vi hava blivit orena genom en död
        människa; skall det därför förmenas oss att bland Israels barn
        bära fram HERRENS offergåva på bestämd?»
009:008 Mose svarade dem: »Stannen så vill jag höra vad HERREN bjuder
        angående eder.»
009:009 Och HERREN talade till Mose och sade:
009:010 Tala till Israels barn och säg: Om någon bland eder eller edra
        efterkommande har blivit oren genom en död, eller är ute på resa
        långt borta, och han ändå vill hålla HERRENS påskhögtid
009:011 så skall han hålla den i andra månaden, på fjortonde dagen, vid
        aftontiden. Med osyrat bröd och bittra örter skall han äta
        påskalammet.
009:012 Intet därav skall lämnas kvar till morgonen, och intet ben skall
        sönderslås därpå. I alla stycken skall påskhögtiden hållas såsom
        stadgat är därom.
009:013 Men om någon som är ren, och som icke är ute på resa ändå
        underlåter att hålla påskhögtid, så skall han utrotas ur sin
        släkt, eftersom han icke har burit fram HERRENS offergåva på
        bestämd tid; den mannen bär på synd.
009:014 Och om någon främling bor hos eder och vill hålla HERRENS
        påskhögtid, så skall han hålla den enligt den stadga och
        föreskrift som gäller för påskhögtiden. En och samma stadga
        skall gälla för eder, lika väl för främlingen som för infödingen
        i landet.
009:015 Och på den dag då tabernaklet sattes upp övertäckte molnskyn
        tabernaklet, vittnesbördets tält, och om aftonen, och sedan ända
        till morgonen, var det såsom såge man en eld över tabernaklet.
009:016 Så var det beständigt: molnskyn övertäckte det, och om natten
        var det såsom såge man en eld.
009:017 Och så ofta molnskyn höjde sig från tältet, bröto Israels barn
        strax upp, och på det ställe där molnskyn stannade, där slogo
        Israels barn läger.
009:018 Efter HERRENS befallning bröto Israels barn upp, och efter
        HERRENS befallning slogo de läger. Så länge molnskyn vilade över
        tabernaklet, lågo de i läger.
009:019 Och om molnskyn en längre tid förblev över tabernaklet, så
        iakttogo Israels barn vad HERREN bjöd dem iakttaga och bröto
        icke upp.
009:020 Stundom kunde det hända att molnskyn allenast några få dagar
        stannade över tabernaklet; då lågo de efter HERRENS befallning i
        läger och bröto sedan upp efter HERRENS befallning.
009:021 Stundom kunde det ock hända att molnskyn stannade allenast från
        aftonen till morgonen; när då molnskyn om morgonen höjde sig,
        bröto de upp; eller om så var, att molnskyn stannade en dag och
        en natt och sedan höjde sig, så bröto de upp då.
009:022 Eller om den stannade två dagar, eller en månad, eller vilken
        tid som helst, så att molnskyn länge förblev vilande över
        tabernaklet, så lågo Israels barn stilla i läger och bröto icke
        upp; men när den sedan höjde sig, bröto de upp.
009:023 Efter HERRENS befallning slogo de läger, och efter HERRENS
        befallning bröto de upp. Vad HERREN bjöd dem iakttaga, det
        iakttogo de, efter HERRENS befallning genom Mose.
010:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
010:002 »Gör dig två trumpeter av silver; i drivet arbete skall du göra
        dem. Dessa skall du bruka, när menigheten skall sammankallas,
        och när lägren skola bryta upp.
010:003 När man stöter i dem båda, skall hela menigheten församla sig
        till dig, vid ingången till uppenbarelsetältet.
010:004 Men när man stöter allenast i den ena, skola hövdingarna,
        huvudmännen för Israels ätter, församla sig till dig.
010:005 Och när I blåsen en larmsignal, skola de läger bryta upp, som
        ligga österut.
010:006 Men när I blåsen larmsignal för andra gången, skola de läger
        bryta upp, som ligga söderut. När lägren skola bryta upp, skall
        man blåsa larmsignal,
010:007 men när församlingen skall sammankallas, skolen I icke blåsa
        larmsignal, utan stöta i trumpeterna.
010:008 Och Arons söner, prästerna, äro de som skola blåsa i
        trumpeterna. Detta skall vara en evärdlig stadga för eder från
        släkte till släkte.
010:009 Och om I, i edert land, dragen ut till strid mot någon eder ovän
        som angriper eder, så skolen I blåsa larmsignal med trumpeterna;
        härigenom skolen I då bringas i åminnelse inför HERRENS, eder
        Guds, ansikte, och I skolen så bliva frälsta ifrån edra fiender.
010:010 Och när I haven en glädjedag och haven edra högtider och
        nymånader, skolen I stöta i trumpeterna, då I offren edra
        brännoffer och tackoffer; så skola de bringa eder i åminnelse
        inför eder Guds ansikte. Jag är HERREN, eder Gud.»
010:011 I andra året, i andra månaden, på tjugonde dagen i månaden höjde
        sig molnskyn från vittnesbördets tabernakel.
010:012 Då bröto Israels barn upp från Sinais öken och tågade från
        lägerplats till lägerplats; och molnskyn stannade i öknen Paran.
010:013 Och när de nu första gången bröto upp, efter HERRENS befallning
        genom Mose,
010:014 var Juda barns läger under sitt baner det första som bröt upp,
        häravdelning efter häravdelning; och anförare för denna här var
        Naheson, Amminadabs son.
010:015 Och anförare för den här som utgjordes av Isaskars barns stam
        var Netanel, Suars son.
010:016 Och anförare för den här som utgjordes av Sebulons barns stam
        var Eliab, Helons son.
010:017 Därefter, sedan tabernaklet hade blivit nedtaget, bröto Gersons
        barn och Meraris barn upp och buro tabernaklet.
010:018 Därefter bröt Rubens läger upp under sitt baner, häravdelning
        efter häravdelning; och anförare för denna här var Elisur,
        Sedeurs son.
010:019 Och anförare för den här som utgjordes av Simeons barns stam var
        Selumiel, Surisaddais son.
010:020 Och anförare för den här som utgjordes av Gads barns stam var
        Eljasaf, Deguels son.
010:021 Därefter bröto kehatiterna upp och buro de heliga tingen, och de
        andra satte upp tabernaklet, innan dessa hunno fram.
010:022 Därefter bröt Efraims barns läger upp under sitt baner,
        häravdelning efter häravdelning; och anförare för denna här var
        Elisama, Ammihuds son.
010:023 Och anförare för den här som utgjordes av Manasse barns stam var
        Gamliel, Pedasurs son.
010:024 Och anförare for den här som utgjordes av Benjamins barns stam
        var Abidan, Gideonis son.
010:025 Därefter bröt Dans barns läger upp under sitt baner, såsom
        eftertrupp i hela lägertåget, häravdelning efter häravdelning;
        och anförare för denna här var Ahieser, Ammisaddais son.
010:026 Och anförare för den här som utgjordes av Asers barns stam var
        Pagiel, Okrans son.
010:027 Och anförare för den här som utgjordes av Naftali barns stam var
        Ahira, Enans son.
010:028 I denna ordning bröto Israels barn upp, häravdelning efter
        häravdelning. Och de bröto nu upp.
010:029 Och Mose sade till Hobab, som var son till midjaniten Reguel,
        Moses svärfader: »Vi bryta nu upp och tåga till det land om
        vilket HERREN har sagt: 'Det vill jag giva eder.' Följ du med
        oss, så vilja vi göra dig gott, ty HERREN har lovat Israel vad
        gott är.
010:030 Men han svarade honom: »Jag vill icke följa med, utan jag vill
        gå hem till mitt land och till min släkt.»
010:031 Då sade han: »Ack nej, övergiv oss icke. Du vet ju bäst var vi
        kunna lägra oss i öknen; bliv du därför nu vårt öga.
010:032 Om du följer med oss, skola vi låta också dig få gott av det
        goda som HERREN gör mot oss.
010:033 Så bröto de upp och tågade från HERRENS berg tre dagsresor. Och
        HERRENS förbundsark gick framför dem tre dagsresor, för att utse
        viloplats åt dem.
010:034 Och HERRENS molnsky svävade över dem om dagen, när de bröto upp
        från sitt lägerställe.
010:035 Och så ofta arken bröt upp, sade Mose:
          »Stå upp, HERRE;
              må dina fiender varda förskingrade,
          och må de som hata dig fly för ditt ansikte.»
010:036 Och när den sattes ned, sade han:
          »Kom tillbaka, HERRE,
          till Israels ätters mångtusenden.»
011:001 Men folket knorrade, och detta misshagade HERREN. Ty när HERREN
        hörde det, upptändes hans vrede, och HERRENS eld begynte brinna
        ibland dem och förtärde de som voro ytterst i lägret.
011:002 Då ropade folket till Mose, och Mose bad till HERREN, och så
        stannade elden av.
011:003 Och detta ställe fick namnet Tabeera, därför att HERRENS eld
        hade brunnit ibland dem.
011:004 Och den blandade folkhop som åtföljde dem greps av lystnad;
        Israels barn själva begynte då ock åter att gråta och sade: »Ack
        om vi hade kött att äta!
011:005 Vi komma ihåg fisken som vi åt i Egypten för intet, så ock
        gurkorna, melonerna, purjolöken, rödlöken och vitlöken.
011:006 Men nu försmäkta våra själar, ty här finnes alls intet; vi få
        intet annat se än manna.
011:007 Men mannat liknade korianderfrö och hade samma utseende som
        bdelliumharts.
011:008 Folket gick omkring och samlade sådant, och malde det därefter
        på handkvarn eller stötte sönder det i mortel, och kokte det
        sedan i gryta och bakade kakor därav; och det smakade såsom fint
        bakverk med olja.
011:009 När daggen om natten föll över lägret, föll ock mannat där.
011:010 Och Mose hörde huru folket i sina särskilda släkter grät, var
        och en vid ingången till sitt tält; och HERRENS vrede upptändes
        storligen, och Mose själv blev misslynt.
011:011 Och Mose sade till HERREN: »Varför har du gjort så illa mot din
        tjänare, och varför har jag så litet funnit nåd för dina ögon,
        att du har lagt på mig bördan av hela detta folk?
011:012 Är då jag moder eller fader till hela detta folk, eftersom du
        säger till mig att jag skall bära det i min famn, såsom
        spenabarnet bäres av sin vårdare, in i det land som du med ed
        har lovat åt deras fäder?
011:013 Varifrån skall jag få kött att giva åt hela detta folk? De gråta
        ju och vända sig mot mig och säga: 'Giv oss kött, så att vi få
        äta.'
011:014 Jag förmår icke ensam bära hela detta folk, ty det bliver mig
        för tungt.
011:015 Vill du så handla mot mig, så dräp mig hellre med ens, om jag
        har funnit nåd för dina ögon, och låt mig slippa detta elände.»
011:016 Då sade HERREN till Mose: »Samla ihop åt mig sjuttio män av de
        äldste i Israel, dem som du vet höra till de äldste i folket och
        till dess tillsyningsmän; och för dessa fram till
        uppenbarelsetältet och låt dem ställa sig där hos dig.
011:017 Där vill jag då stiga ned och tala med dig, och jag vill taga av
        den ande som är över dig och låta komma över dem; sedan skola de
        bistå dig med att bära på bördan av folket, så att du slipper
        bära den ensam.
011:018 Och till folket skall du säga: Helgen eder till i morgon, så
        skolen I få kött att äta, eftersom I haven gråtit inför HERREN
        och sagt: 'Ack om vi hade kött att äta! I Egypten var oss gott
        att vara!' Så skall nu HERREN giva eder kött att äta.
011:019 Icke allenast en dag eller två dagar skolen I få äta det, icke
        allenast fem dagar eller tio dagar eller tjugu dagar,
011:020 utan en hel månads tid, till dess att det går ut genom näsan på
        eder och bliver eder vämjeligt; detta därför att I haven
        förkastat HERREN, som är mitt ibland eder, och haven gråtit
        inför hans ansikte och sagt: 'Varför drogo vi då ut ur
        Egypten?'»
011:021 Mose sade: »Av sex hundra tusen man till fots utgöres det folk
        som jag har omkring mig, och dock säger du: 'Kött vill jag giva
        dem, så att de hava att äta en månads tid!'
011:022 Finnas då får och fäkreatur att slakta åt dem i sådan mängd att
        det räcker till för dem? Eller skall man samla ihop alla havets
        fiskar åt dem, så att det räcker till för dem?»
011:023 HERREN svarade Mose: »Är då HERRENS arm för kort? Du skall nu få
        se om det som jag har sagt skall vederfaras dig eller icke.»
011:024 Och Mose gick ut och förkunnade för folket vad HERREN hade sagt.
        Sedan samlade han ihop sjuttio män av de äldste i folket och lät
        dem ställa sig runt omkring tältet.
011:025 Då steg HERREN ned i molnskyn och talade till honom, och tog av
        den ande som var över honom och lät komma över de sjuttio
        äldste. Då nu anden föll på dem, begynte de profetera, vilket
        de sedan icke mer gjorde.
011:026 Och två män hade stannat kvar i lägret; den ene hette Eldad och
        den andre Medad. Också på dem föll anden, ty de voro bland de
        uppskrivna, men hade likväl icke gått ut till tältet; och de
        profeterade i lägret.
011:027 Då skyndade en ung man bort och berättade detta för Mose och
        sade: »Eldad och Medad profetera i lägret.»
011:028 Josua, Nuns son, som hade varit Moses tjänare allt ifrån sin
        ungdom, tog då till orda och sade: »Mose, min herre, förbjud dem
        det.»
011:029 Men Mose sade till honom: »Skall du så nitälska för mig? Ack att
        fastmer allt HERRENS folk bleve profeter, därigenom att HERREN
        läte sin Ande komma över dem!»
011:030 Sedan gick Mose tillbaka till lägret med de äldste i Israel.
011:031 Och en stormvind for ut ifrån HERREN, och den förde med sig
        vaktlar från havet och drev dem över lägret, en dagsresa vitt på
        vardera sidan, runt omkring lägret, och vid pass två alnar högt
        över marken.
011:032 Då stod folket upp och gick hela den dagen och sedan hela natten
        och hela den följande dagen och samlade ihop vaktlar; det minsta
        någon samlade var tio homer. Och de bredde ut dem runt omkring
        lägret.
011:033 Men under det att de ännu hade köttet mellan tänderna, innan det
        var förtärt, upptändes HERRENS vrede mot folket, och HERREN
        anställde ett mycket stort nederlag bland folket.
011:034 Och detta ställe fick namnet Kibrot-Hattaava, ty där begrov man
        dem av folket, som hade gripits av lystnad.
011:035 Från Kibrot-Hattaava bröt folket upp och tågade till Haserot;
        och i Haserot stannade de.
012:001 Och Mirjam jämte Aron talade illa om Mose för den etiopiska
        kvinnans skull som han hade tagit till hustru; han hade nämligen
        tagit en etiopisk kvinna till hustru.
012:002 Och de sade: »Är då Mose den ende som HERREN talar med? Talar
        han icke också med oss?» Och HERREN hörde detta.
012:003 Men mannen Mose var mycket saktmodig, mer än någon annan
        människa på jorden.
012:004 Och strax sade HERREN till Mose, Aron och Mirjam: »Gån ut, I
        tre, till uppenbarelsetältet.» Och de gingo ditut, alla tre.
012:005 Då steg HERREN ned i en molnstod och blev stående vid ingången
        till tältet; och han kallade på Aron och Mirjam, och de gingo
        båda ditut.
012:006 Och han sade: »Hören nu mina ord. Eljest om någon är en profet
        bland eder, giver jag, HERREN, mig till känna för honom i syner
        och talar med honom i drömmar.
012:007 Men så gör jag icke med min tjänare Mose; i hela mitt hus är han
        betrodd.
012:008 Muntligen talar jag med honom, öppet och icke i förtäckta ord,
        och han får skåda HERRENS gestalt. Varför haven I då icke haft
        försyn för att tala illa om min tjänare Mose?»
012:009 Och HERRENS vrede upptändes mot dem, och han övergav dem.
012:010 När så molnskyn drog sig tillbaka från tältet, se, då var Mirjam
        vit såsom snö av spetälska; när Aron vände sig till Mirjam, fick
        han se att hon var spetälsk.
012:011 Då sade Aron till Mose: »Ack, min herre, lägg icke på oss bördan
        av en synd som vi i vår dårskap hava begått.
012:012 Låt henne icke bliva lik ett dödfött foster, vars kropp är till
        hälften förstörd, när det kommer ut ur sin moders liv.»
012:013 Då ropade Mose till HERREN och sade: »O Gud, gör henne åter
        frisk.»
012:014 HERREN svarade Mose: »Om hennes fader hade spottat henne i
        ansiktet, skulle hon ju hava fått sitta med skam i sju dagar. Må
        hon alltså nu hållas innestängd i sju dagar utanför lägret;
        sedan får hon komma tillbaka dit igen.»
012:015 Så hölls då Mirjam innestängd i sju dagar utanför lägret, och
        folket bröt icke upp, förrän Mirjam hade kommit tillbaka.
013:001 Därefter bröt folket upp från Haserot och lägrade sig i öknen Paran. 013:002 Och HERREN talade till Mose och sade: 013:003 »Sänd åstad några män för att bespeja Kanaans land, som jag vill giva åt Israels barn. En man ur var fädernestam skolen I sända, men allenast sådana som äro hövdingar bland dem.» 013:004 Och Mose sände från öknen Paran åstad sådana män, efter HERRENS befallning; allasammans hörde de till huvudmännen bland Israels barn. 013:005 Och dessa voro namnen på dem: Av Rubens stam: Sammua, Sackurs son; 013:006 av Simeons stam: Safat, Horis son; 013:007 av Juda stam: Kaleb, Jefunnes son; 013:008 av Isaskars stam: Jigeal, Josefs son; 013:009 av Efraims stam: Hosea, Nuns son; 013:010 av Benjamins stam: Palti, Rafus son; 013:011 av Sebulons stam: Gaddiel, Sodis son; 013:012 av Josefs stam: av Manasse stam: Gaddi, Susis son; 013:013 av Dans stam: Ammiel, Gemallis son; 013:014 av Asers stam: Setur, Mikaels son; 013:015 av Naftali stam: Nahebi, Vofsis son; 013:016 av Gads stam; Geuel, Makis son. 013:017 Dessa voro namnen på de män som Mose sände åstad för att bespeja landet. Men Mose gav Hosea, Nuns son, namnet Josua. 013:018 Och Mose sände dessa åstad för att bespeja Kanaans land.

        Och han sade till dem: »Dragen nu upp till Sydlandet, och dragen
        vidare upp till Bergsbygden.
013:019 Och sen efter, hurudant landet är, och om folket som bor däri är
        starkt eller svagt, om det är litet eller stort,
013:020 och hurudant landet är, vari de bo, om det är gott eller dåligt,
        och hurudana de platser äro, där de bo, om de bo i läger eller i
        befästa städer,
013:021 och hurudant själva landet är, om det är fett eller magert, om
        träd finnas där eller icke. Varen vid gott mod, och tagen med
        eder hit av landets frukt.» Det var nämligen vid den tid då de
        första druvorna voro mogna
013:022 Så drogo de åstad och bespejade landet från öknen Sin ända till
        Rehob, där vägen går till Hamat.
013:023 De drogo upp till Sydlandet och kommo till Hebron; där bodde
        Ahiman, Sesai och Talmai, Anaks avkomlingar. Men Hebron byggdes
        sju år före Soan i Egypten.
013:024 Och de kommo till Druvdalen; där skuro de av en kvist med en
        ensam druvklase på, och denna bars sedan på en stång av två
        man. Därtill togo de granatäpplen och fikon.
013:025 Detta ställe blev kallat Druvdalen för den druvklases skull som
        Israels barn där skuro av.
013:026 Och efter fyrtio dagar vände de tillbaka, sedan de hade bespejat
        landet.
013:027 De gingo åstad och kommo till Mose och Aron och Israels barns
        hela menighet i öknen Paran, i Kades, och avgåvo sin berättelse
        inför dem och hela menigheten och visade dem landets frukt.
013:028 De förtäljde för honom och sade: »Vi kommo till det land dit du
        sände oss. Och det flyter i sanning av mjölk och honung, och här
        är dess frukt.
013:029 Men folket som bor i landet är starkt, och städerna äro
        välbefästa och mycket stora; ja, vi sågo där också avkomlingar
        av Anak.
013:030 Amalekiterna bo i Sydlandet, hetiterna, jebuséerna och amoréerna
        bo i Bergsbygden, och kananéerna bo vid havet och utmed Jordan.»
013:031 Men Kaleb sökte stilla folket, så att de icke skulle knota emot
        Mose; han sade: »Låt oss ändå draga ditupp och intaga det, ty
        förvisso skola vi bliva det övermäktiga.»
013:032 Men de män som hade varit däruppe med honom sade: »Vi kunna icke
        draga upp mot detta folk, ty de äro oss för starka.»
013:033 Och de talade bland Israels barn illa om landet som de hade
        bespejat; de sade: »Det land som vi hava genomvandrat och
        bespejat är ett land som förtär sina inbyggare, och alla
        människor, som vi där sågo, voro resligt folk.
013:034 Vi sågo där ock jättarna, Anaks barn, av jättestammen; vi tyckte
        då att vi själva voro såsom gräshoppor, och sammalunda tyckte de
        om oss.
014:001 Då begynte hela menigheten ropa och skria, och folket grät den
        natten.
014:002 Och alla Israels barn knorrade emot Mose och Aron, och hela
        menigheten sade till dem: »O att vi hade fått dö i Egyptens
        land, eller att vi hade fått dö här i öknen!
014:003 Varför vill då HERREN föra oss in i detta andra land, där vi
        måste falla för svärd, och där våra hustrur och barn skola bliva
        fiendens byte? Det vore förvisso bättre för oss att vända
        tillbaka till Egypten.»
014:004 Och de sade till varandra: »Låt oss välja en anförare och vända
        tillbaka till Egypten.»
014:005 Då föllo Mose och Aron ned på sina ansikten inför Israels barns
        hela församlade menighet.
014:006 Och Josua, Nuns son, och Kaleb, Jefunnes son, vilka voro bland
        dem som hade bespejat landet, revo sönder sina kläder
014:007 och sade till Israels barns hela menighet: »Det land som vi hava
        genomvandrat och bespejat är ett övermåttan gott land.
014:008 Om HERREN har behag till oss, så skall han föra oss in i det
        landet och giva det åt oss—ett land som flyter av mjölk och
        honung.
014:009 Allenast mån I icke sätta eder upp mot HERREN; och för folket i
        landet mån I icke frukta, ty de skola bliva såsom en munsbit för
        oss. Deras beskärm har vikit ifrån dem, men med oss är HERREN;
        frukten icke för dem.»
014:010 Men hela menigheten ropade att man skulle stena dem. Då visade
        sig HERRENS härlighet i uppenbarelsetältet för alla Israels
        barn.
014:011 Och HERREN sade till Mose: »Huru länge skall detta folk förakta
        mig, och huru länge skola de framhärda i att icke vilja tro på
        mig, oaktat alla de tecken jag har gjort bland dem?
014:012 Jag skall slå dem med pest och förgöra dem, men dig vill jag
        göra till ett folk, större och mäktigare än detta.»
014:013 Mose sade till HERREN: »Egyptierna hava ju förnummit att du med
        din kraft har fört detta folk ut ifrån dem hitupp,
014:014 och de hava omtalat det för inbyggarna här i landet, så att de
        hava fått höra att du är HERREN mitt ibland detta folk, att du,
        HERRE, visar dig för dem ansikte mot ansikte, att din molnsky
        står över dem, och att du går framför dem i en molnstod om dagen
        och i en eldstod om natten.
014:015 Om du nu dödade detta folk, alla tillsammans, då skulle
        hedningarna, som finge höra detta berättas om dig, säga så:
014:016 'Därför att HERREN icke förmådde föra detta folk in i det land
        som han med ed hade lovat åt dem, därför har han slaktat dem i
        öknen.'
014:017 Nej, må nu Herrens kraft bevisa sig stor, såsom du har talat och
        sagt:
014:018 'HERREN är långmodig och stor i mildhet, han förlåter
        missgärning och överträdelse, fastän han icke låter någon bliva
        ostraffad, utan hemsöker fädernas missgärning på barn och
        efterkommande i tredje och fjärde led.'
014:019 Så tillgiv nu detta folk dess missgärning, enligt din stora nåd,
        såsom du har låtit din förlåtelse följa detta folk allt ifrån
        Egypten och ända hit.»
014:020 Då sade HERREN: »Jag vill tillgiva dem efter din bön.
014:021 Men så sant jag lever, och så sant hela jorden skall bliva full
        av HERRENS härlighet:
014:022 av alla de män som hava sett min härlighet och de tecken jag har
        gjort i Egypten och i öknen, och som dock nu tio gånger hava
        frestat mig och icke velat höra min röst,
014:023 av dem skall ingen få se det land som jag med ed har lovat åt
        deras fäder; ingen av dem som hava föraktat mig skall få se det.
014:024 Men eftersom i min tjänare Kaleb är en annan ande, så att han i
        allt har efterföljt mig, därför vill jag låta honom komma in i
        det land där han nu har varit, och hans avkomlingar skola
        besitta det.
014:025 Men då nu amalekiterna och kananéerna bo i dalbygden, så vänden
        eder i morgon åt annat håll bryten upp och tagen vägen mot
        öknen, åt Röda havet till.»
014:026 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:
014:027 »Huru länge skall denna onda menighet fortfara att knorra mot
        mig? Ty jag har hört huru Israels barn knorra mot mig.
014:028 Säg nu till dem: 'Så sant jag lever, säger HERREN, jag skall
        göra med eder såsom I själva haven sagt inför mig.
014:029 Här i öknen skola edra döda kroppar bliva liggande; så skall det
        gå eder alla, så många I ären som haren blivit inmönstrade, alla
        som äro tjugu år gamla eller därutöver, eftersom I haven knorrat
        mot mig.
014:030 Sannerligen, ingen av eder skall komma in i det land som jag med
        upplyft hand har lovat giva eder till boning, ingen förutom
        Kaleb, Jefunnes son, och Josua, Nuns son.
014:031 Men edra barn, om vilka I saden att de skulle bliva fiendens
        byte? dem skall jag låta komma ditin, och de skola lära känna
        det land som I haven föraktat.
014:032 I själva däremot—edra döda kroppar skola bliva liggande här i
        öknen.
014:033 Och edra barn skola draga omkring såsom herdar i öknen i fyrtio
        år, och skola bära på bördan av eder trolösa avfällighet, till
        dess att edra döda kroppar hava förgåtts i öknen.
014:034 Såsom I under fyrtio dagar haven bespejat landet, så skolen I
        under fyrtio år—ett år för var dag—komma att bära på edra
        missgärningar; I skolen då förnimma vad det är att jag tager min
        hand ifrån eder.'
014:035 Jag, HERREN, talar; jag skall förvisso göra så med hela denna
        onda menighet, som har rotat sig samman mot mig; här i öknen
        skola de förgås, här skola de dö.»
014:036 Och de män som Mose hade sänt åstad för att bespeja landet, och
        som vid sin återkomst hade förlett hela menigheten att knorra
        mot honom, därigenom att de talade illa om landet,
014:037 dessa män som hade talat illa om landet träffades nu av döden
        genom en hemsökelse, inför HERRENS ansikte.
014:038 Av de män som hade gått åstad för att bespeja landet blevo dock
        Josua, Nuns son, och Kaleb, Jefunnes son, vid liv.
014:039 Och Mose talade detta till alla Israels barn. Då blev folket
        mycket sorgset.
014:040 Och de stodo upp bittida följande morgon för att draga åstad upp
        mot den övre bergsbygden; och de sade: »Se, här äro vi; vi vilja
        nu draga upp till det land som HERREN har talat om; ty vi hava
        syndat.»
014:041 Men Mose sade: »Varför viljen I så överträda HERRENS befallning?
        Det kan ju icke lyckas väl.
014:042 HERREN är icke med bland eder; dragen därför icke ditupp, på det
        att I icke mån bliva slagna av edra fiender.
014:043 Ty amalekiterna och kananéerna skola där möta eder, och I skolen
        falla för svärd; I haven ju vänt eder bort ifrån HERREN, och
        HERREN skall därför icke vara med eder.»
014:044 Likväl drogo de i sitt övermod upp mot den övre bergsbygden; men
        HERRENS förbundsark och Mose lämnade icke lägret.
014:045 Då kommo amalekiterna och kananéerna, som bodde där i
        bergsbygden, ned och slogo dem och förskingrade dem och drevo
        dem ända till Horma.
015:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
015:002 Tala till Israels barn och säg till dem: Om I, när I kommen in i
        det land som jag vill giva eder, och där I skolen bo,
015:003 viljen offra ett eldsoffer åt HERREN, ett brännoffer eller ett
        slaktoffer—vare sig det gäller att fullgöra ett löfte, eller
        det gäller ett frivilligt offer, eller det gäller edra
        högtidsoffer—för att bereda HERREN en välbehaglig lukt, genom
        fäkreatur eller småboskap,
015:004 så skall den som vill offra åt HERREN ett sådant offer bära fram
        såsom spisoffer en tiondedels efa fint mjöl, begjutet med en
        fjärdedels hin olja;
015:005 och såsom drickoffer skall du offra en fjärdedels hin vin till
        vart lamm, vare sig det är ett brännoffer som offras, eller det
        är ett slaktoffer.
015:006 Men till en vädur skall du såsom spisoffer offra två tiondedels
        efa fint mjöl, begjutet med en tredjedels hin olja,
015:007 och såsom drickoffer skall du bära fram en tredjedels hin vin,
        till er välbehaglig lukt för HERREN.
015:008 Och när du offrar en ungtjur till brännoffer eller till
        slaktoffer, vare sig det gäller att fullgöra ett löfte eller det
        gäller tackoffer åt HERREN.
015:009 Så skall, jämte ungtjuren, såsom spisoffer frambäras tre
        tiondedels efa fint mjöl, begjutet med en halv in olja,
015:010 och såsom drickoffer skall du bära fram en halv hin vin: ett
        eldsoffer till en välbehaglig lukt för HERREN.
015:011 Vad här är sagt skall offras till var tjur, var vädur, vart djur
        av småboskapen, vare sig får eller get.
015:012 Efter antalet av de djur I offren skolen I offra till vart och
        ett vad här är sagt, efter deras antal.
015:013 Var inföding skall offra detta, såsom här är sagt, när han vill
        offra ett eldsoffer till en välbehaglig lukt för HERREN.
015:014 Och när en främling som vistas hos eder, eller som i kommande
        släkten bor ibland eder, vill offra ett eldsoffer till en
        välbehaglig lukt för HERREN, så skall han offra på samma sätt
        som I offren.
015:015 Inom församlingen skall en och samma stadga gälla för eder och
        för främlingen som bor ibland eder. Detta skall vara en
        evärdlig stadga för eder från släkte till släkte: I själva och
        främlingen skolen förfara på samma sätt inför HERRENS ansikte.
015:016 Samma lag och samma rätt skall gälla för eder och för främlingen
        som bor hos eder.
015:017 Och HERREN talade till Mose och sade:
015:018 Tala till Israels barn och säg till dem: När I kommen in i det
        land dit jag vill föra eder,
015:019 skolen I, då I äten av landets bröd, giva åt HERREN en offergärd
        därav.
015:020 Såsom förstling av edert mjöl skolen I giva en kaka till
        offergärd; I skolen giva den, likasom I given en offergärd från
        eder loge.
015:021 Av förstlingen av edert mjöl skolen I giva åt HERREN en
        offergärd, släkte efter släkte.
015:022 Och om I begån synd ouppsåtligen, i det att I underlåten att
        göra efter något av dessa bud som HERREN har kungjort för Mose,
015:023 efter något av det som HERRENS har bjudit eder genom Mose, från
        den dag då HERREN gav sina bud och allt framgent, släkte efter
        släkte,
015:024 så skall, om synden har blivit begången ouppsåtligen, utan att
        menigheten visste det, hela menigheten offra en ungtjur såsom
        brännoffer, till en välbehaglig lukt för HERREN, med det
        spisoffer och det drickoffer som på föreskrivet sätt skall
        offras därtill, och tillika en bock såsom syndoffer.
015:025 Och prästen skall bringa försoning för Israels barns hela
        menighet, och så bliver dem förlåtet; ty det var en ouppsåtlig
        synd, och de hava burit fram sitt offer, ett eldsoffer åt
        HERREN, och sitt syndoffer inför HERRENS ansikte för sin
        ouppsåtliga synd.
015:026 Ja, så bliver dem förlåtet, Israels barns hela menighet och
        främlingen som bor ibland dem; ty hela folket var delaktigt i
        den ouppsåtliga synden.
015:027 Och om någon enskild syndar ouppsåtligen, skall han såsom
        syndoffer föra fram en årsgammal get.
015:028 Och prästen skall bringa försoning för denne som har försyndat
        sig genom ouppsåtlig synd, inför HERRENS ansikte; på det att
        honom må bliva förlåtet, när försoning bringas för honom.
015:029 För infödingen bland Israels barn och för främlingen som bor
        ibland dem, för eder alla skall gälla en och samma lag, när
        någon begår synd ouppsåtligen.
015:030 Men den som begår något med upplyft hand, evad han är inföding
        eller främling, han hånar HERREN, och han skall utrotas ur sitt
        folk.
015:031 Ty HERRENS ord har han föraktat, och mot hans bud har han
        brutit; utan förskoning skall han utrotas; missgärning vilar på
        honom.
015:032 Medan nu Israels barn voro i öknen, ertappades en man med att
        samla ihop ved på sabbatsdagen.
015:033 Och de som ertappade honom med att samla ihop ved förde honom
        fram inför Mose och Aron och hela menigheten.
015:034 Och då det icke var bestämt vad som borde göras med honom, satte
        de honom i förvar.
015:035 Och HERREN sade till Mose: »Mannen skall straffas med döden;
        hela menigheten skall stena honom utanför lägret.»
015:036 Då förde hela menigheten ut honom utanför lägret och stenade
        honom till döds, såsom HERREN hade bjudit Mose.
015:037 Och HERREN talade till Mose och sade:
015:038 Tala till Israels barn och säg till dem att de och deras
        efterkommande skola göra sig tofsar i hörnen på sina kläder och
        sätta ett mörkblått snöre på var hörntofs.
015:039 Och detta skolen I hava till tofsprydnad, för att I, när I sen
        därpå, mån tänka på alla HERRENS bud och göra efter dem, och
        icke sväva omkring efter edra hjärtans och ögons lustar, som I
        nu löpen efter i trolös avfällighet.
015:040 Ty jag vill att I skolen tänka på och göra efter alla mina bud
        och vara helgade åt eder Gud.
015:041 Jag är HERREN, eder Gud, som har fört eder ut ur Egyptens land,
        för att jag skall vara eder Gud Jag är HERREN, eder Gud.
016:001 Och Kora, son till Jishar, son till Kehat, son till Levi, samt
        Datan och Abiram, Eliabs söner, och On, Pelets son, av Rubens
        söner, dessa togo till sig folk
016:002 och gjorde uppror emot Mose; och dem följde två hundra femtio
        män av Israels barn, hövdingar i menigheten, ombud i
        folkförsamlingen, ansedda män.
016:003 Och de församlade sig emot Mose och Aron och sade till dem: »Nu
        må det vara nog. Hela menigheten är ju helig, alla äro det, och
        HERREN är mitt ibland dem; varför upphäven I eder då över
        HERRENS församling?»
016:004 När Mose hörde detta, föll han ned på sitt ansikte.
016:005 Sedan talade han till Kora och hela hans hop och sade: »I morgon
        skall HERREN göra kunnigt vem som hör honom till, och vem som är
        den helige åt vilken han giver tillträde till sig. Och den han
        utväljer, honom skall han giva tillträde till sig.
016:006 Gören nu på detta sätt: tagen edra fyrfat, du Kora och hela din
        hop,
016:007 och läggen eld i dem och strön rökelse på dem inför HERRENS
        ansikte i morgon; den man som HERREN då utväljer, han är den
        helige. Ja, nu må det vara nog, I Levi söner.»
016:008 Ytterligare sade Mose till Kora: Hören nu, I Levi söner.
016:009 Är det eder icke nog att Israels Gud har avskilt eder från
        Israels menighet och givit eder tillträde till sig, så att I fån
        förrätta tjänsten i HERRENS tabernakel och stå inför menigheten
        och betjäna den?
016:010 Åt dig, och åt alla dina bröder, Levi söner, jämte dig, har han
        givit tillträde till sig; och nu stån I också efter prästadömet!
016:011 Därför, tagen eder till vara, du och hela din hop, I som haven
        rotat eder samman mot HERREN—ty vad är Aron, att I knorren
        mot honom?»
016:012 Och Mose sände och lät kalla till sig Datan och Abiram, Eliabs
        söner. Men de sade: »vi komma icke.
016:013 Är det icke nog att du har fört oss hitupp ur ett land som flöt
        av mjölk och honung, för att låta oss dö I öknen? Vill du nu ock
        upphäva dig till herre över oss?
016:014 Ingalunda har du fört oss in i ett land som flyter av mjölk och
        honung, eller givit oss åkrar och vingårdar till arvedel. Eller
        tror du att du kan sticka ut ögonen på dessa människor? Nej, vi
        komma icke.»
016:015 Då blev Mose mycket vred och sade till HERREN: »Se icke till
        deras offergåva. Icke så mycket som en enda åsna har jag tagit
        av dem, och ingen av dem har jag gjort något ont.»
016:016 Och Mose sade till Kora: »Du och hela din hop mån inställa eder
        inför HERRENS ansikte i morgon, du själv och de, så ock Aron.
016:017 Och var och en av eder må taga sitt fyrfat och lägga rökelse
        därpå, och sedan bära sitt fyrfat fram inför HERRENS ansikte,
        två hundra femtio fyrfat; du själv och Aron mån ock taga var
        sitt fyrfat.»
016:018 Och de togo var och en sitt fyrfat och lade eld därpå och
        strödde rökelse därpå, och ställde sig vid ingången till
        uppenbarelsetältet; och Mose och Aron likaså.
016:019 Och Kora församlade mot dem hela menigheten vid ingången till
        uppenbarelsetältet. Då visade sig HERRENS härlighet för hela
        menigheten.
016:020 och HERREN talade till Mose och Aron och sade:
016:021 »Skiljen eder från denna menighet, så skall jag i ett ögonblick
        förgöra dem.»
016:022 Då föllo de ned på sina ansikten och sade: »O Gud, du Gud som
        råder över allt kötts anda, skall du förtörnas på hela
        menigheten, därför att en enda man syndar?»
016:023 Då talade HERREN till Mose och sade:
016:024 »Tala till menigheten och säg: Dragen eder bort ifrån platsen
        runt omkring Koras, Datans och Abirams lägerställe.»
016:025 Och Mose stod upp och gick till Datan och Abiram, och de äldste
        i Israel följde honom.
016:026 Och han talade till menigheten och sade: »Viken bort ifrån dessa
        ogudaktiga människors tält, och kommen icke vid något som
        tillhör dem, på det att I icke mån förgås genom alla deras
        synder.»
016:027 Då drogo de sig bort ifrån platsen runt omkring Koras, Datans
        och Abirams lägerställe; men Datan och Abiram hade gått ut och
        ställt sig vid ingången till sina tält med sina hustrur och
        barn, både stora och små.
016:028 Och Mose sade: »Därav skolen I förnimma att det är HERREN som
        har sänt mig för att göra alla dessa gärningar, och att jag icke
        har handlat efter eget tycke:
016:029 om dessa dö på samma sätt som andra människor dö, eller drabbas
        av hemsökelse på samma sätt som andra människor, så har HERREN
        icke sänt mig;
016:030 men om HERREN här låter något alldeles nytt ske, i det att
        marken öppnar sin mun och uppslukar dem med allt vad de hava, så
        att de levande fara ned i dödsriket, då skolen I därav veta att
        dessa människor hava föraktat HERREN.»
016:031 Och just som han hade slutat att tala allt detta, rämnade marken
        under dem,
016:032 och jorden öppnade sin mun och uppslukade dem och deras hus och
        allt Koras folk och alla deras ägodelar;
016:033 och de foro levande ned i dödsriket, de med allt vad de hade,
        och jorden övertäckte dem, och så utrotades de ur församlingen.
016:034 Och hela Israel, som stod runt omkring dem, flydde vid deras
        rop, ty de fruktade att bliva uppslukade av jorden.
016:035 Men eld gick ut från HERREN och förtärde de två hundra femtio
        männen som hade burit fram rökelse.
016:036 Och HERREN talade till Mose och sade:
016:037 »Säg till Eleasar, prästen Arons son, att han skall taga
        fyrfaten ut ur branden, men kasta ut elden i dem långt bort,
016:038 ty de hava blivit heliga. Och dessa fyrfat—de mäns som genom
        sin synd förverkade sina liv—dem skall man hamra ut till
        plåtar för att därmed överdraga altaret; ty de hava varit
        framburna inför HERRENS ansikte och hava därigenom blivit
        heliga. Och de skola så vara ett tecken för Israels barn.»
016:039 Då tog prästen Eleasar kopparfyrfaten som de uppbrända männen
        hade burit fram, och man hamrade ut dem för att därmed överdraga
        altaret,
016:040 till en påminnelse för Israels barn att ingen främmande, ingen
        som icke vore av Arons säd, måtte träda fram för att antända
        rökelse inför HERRENS ansikte, på det att det icke skulle gå
        honom såsom det gick Kora och hans hop: allt i enlighet med vad
        HERREN hade sagt honom genom Mose.
016:041 Men dagen därefter knorrade Israels barns hela menighet emot
        Mose och Aron och sade: »Det är I som haven dödat HERRENS folk.»
016:042 Då nu menigheten församlade sig emot Mose och Aron, vände dessa
        sig mot uppenbarelsetältet och fingo då se molnskyn övertäcka
        det; och HERRENS härlighet visade sig.
016:043 Då gingo Mose och Aron fram inför uppenbarelsetältet.
016:044 Och HERREN talade till Mose och sade:
016:045 »Gån bort ifrån denna menighet, så skall jag i ett ögonblick
        förgöra dem.» Då föllo de ned på sina ansikten.
016:046 Och Mose sade till Aron: »Tag ditt fyrfat och lägg eld från
        altaret därpå och strö rökelse därpå, och bär det så med hast
        bort till menigheten och bringa försoning för dem; ty
        förtörnelse har gått ut från HERRENS ansikte, och hemsökelsen
        har begynt.»
016:047 Då tog Aron det som Mose hade tillsagt honom och skyndade mitt
        in i församlingen, och se, hemsökelsen hade redan begynt ibland
        folket, men han lade rökelsen på och bragte försoning för
        folket.
016:048 När han så stod mellan de döda och de levande, upphörde
        hemsökelsen.
016:049 Men de som hade omkommit genom hemsökelsen utgjorde fjorton
        tusen sju hundra, förutom dem som hade omkommit för Koras skull.
016:050 Sedan vände Aron tillbaka till Mose vid uppenbarelsetältets
        ingång; och hemsökelsen hade upphört.
017:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
017:002 »Tala till Israels barn, och tag av dem, av alla som bland dem
        äro hövdingar för stamfamiljer, en stav för var stamfamilj,
        tillsammans tolv stavar. Vars och ens namn skall du skriva på
        hans stav.
017:003 Och Arons namn skall du skriva på Levi stav; ty huvudmannen för
        denna stams familjer skall hava sin särskilda stav.
017:004 Sedan skall du lägga in dem i uppenbarelsetältet framför
        vittnesbördet, där jag uppenbarar mig för eder.
017:005 Då skall ske att den man som jag utväljer, hans stav skall
        grönska. Och så skall jag göra slut på Israels barns knorrande,
        så att jag slipper höra huru de knorra mot eder.»
017:006 Och Mose talade till Israels barn, och hövdingarna för deras
        stamfamiljer gåvo honom alla var och en sin stav, tillsammans
        tolv stavar; och Arons stav var med bland deras stavar.
017:007 Och Mose lade stavarna inför HERRENS ansikte i vittnesbördets
        tält.
017:008 När nu Mose dagen därefter gick in i vittnesbördets tält, se, då
        grönskade Arons stav, som var där för Levi hus, den hade knoppar
        och utslagna blommor och mogna mandlar.
017:009 Och Mose bar alla stavarna ut från HERRENS ansikte till alla
        Israels barn; och de sågo på dem och togo var och en sin stav.
017:010 Och HERREN sade till Mose: »Lägg Arons stav tillbaka framför
        vittnesbördet, för att den där må förvaras såsom ett tecken för
        de gensträviga; så skall du göra en ände på deras knorrande, så
        att jag slipper höra det, på det att de icke må dö.»
017:011 Och Mose gjorde så; såsom HERREN hade bjudit honom, så gjorde
        han.
017:012 Och Israels barn ropade till Mose: »Se, vi omkomma, vi förgås,
        vi förgås allasammans!
017:013 Var och en som kommer därvid, som kommer vid HERRENS tabernakel,
        han dör. Skola vi då verkligen alla omkomma?»
018:001 Och HERREN sade till Aron: Du och dina söner, och din faders hus
        jämte dig, skolen bära den missgärning som vidlåder helgedomen;
        och du och dina söner jämte dig skolen bära den missgärning som
        vidlåder edert prästämbete.
018:002 Men också dina fränder, Levi stam, din faders stam, skall du
        låta få tillträde dit jämte dig, och de skola hålla sig till dig
        och betjäna dig, under det att du och dina söner jämte dig gören
        tjänst inför vittnesbördets tält.
018:003 Och de skola iakttaga vad du har att iakttaga, och vad som
        eljest är att iakttaga vid hela tältet; men de må icke komma vid
        de heliga redskapen eller altaret, på det att icke både de och I
        mån dö.
018:004 De skola hålla sig till dig och iakttaga vad som är att iakttaga
        vid uppenbarelsetältet, under all tjänstgöring vid tältet; men
        ingen främmande får komma eder nära.
018:005 Och I skolen iakttaga vad som är att iakttaga vid helgedomen och
        vid altaret, på det att icke förtörnelse åter må komma över
        Israels barn.
018:006 Se, jag har uttagit edra bröder, leviterna, bland Israels barn;
        en gåva äro de åt eder, givna åt HERREN, till att förrätta
        tjänsten vid uppenbarelsetältet.
018:007 Men du och dina söner jämte dig skolen iakttaga vad som hör till
        edert prästämbete, i allt vad som angår altaret och det som är
        innanför förlåten, och skolen så göra tjänst. Jag giver eder
        edert prästämbete såsom en gåvotjänst; men om någon främmande
        kommer därvid, skall han dödas.
018:008 Och HERREN talade till Aron: Se, jag giver åt dig vad som skall
        förvaras av det som gives mig såsom gärd. Av Israels barns alla
        heliga gåvor giver jag detta till ämbetslott åt dig och dina
        söner, såsom en evärdlig rätt.
018:009 Detta skall tillhöra dig av det! högheliga som icke lämnas åt
        elden: alla deras offergåvor, så ofta de frambära spisoffer
        eller syndoffer, eller frambära skuldoffer till ersättning åt
        mig, detta skall såsom högheligt tillhöra dig och dina söner.
018:010 På en höghelig plats skall du äta detta; allt mankön må äta det,
        det skall vara dig heligt.
018:011 Och detta är rad som skall tillhöra dig såsom en gärd av Israels
        barns gåvor, så ofta de frambära viftoffer; åt dig och åt dina
        söner och döttrar jämte dig giver jag det till en evärdlig rätt;
        var och en i ditt hus som är ren må äta det:
018:012 allt det bästa av olja och allt det bästa av vin och av säd,
        förstlingen därav, som de giva åt HERREN, detta giver jag åt
        dig.
018:013 Förstlingsfrukterna av allt som växer i deras land, vilka de
        bära fram åt HERREN, skola tillhöra dig; var och en i ditt hus
        som är ren må äta därav.
018:014 Allt tillspillogivet i Israel skall tillhöra dig.
018:015 Allt det som öppnar moderlivet, vad kött det vara må, evad det
        är människor eller boskap som de föra fram till HERREN, det
        skall tillhöra dig; dock så, att du tager lösen för det som är
        förstfött bland människor, och likaledes tager lösen för det som
        är förstfött bland orena djur.
018:016 Och vad angår dem som skola lösas, skall du taga lösen för dem,
        när de äro en månad gamla, och detta efter det värde du har
        bestämt: fem siklar silver, efter helgedomssikelns vikt, denna
        räknad till tjugu gera.
018:017 Men för det som är förstfött bland fäkreatur eller får eller
        getter må du icke taga lösen; det är heligt. Deras blod skall
        du stänka på altaret, och deras fett skall du förbränna såsom
        ett eldsoffer, till en välbehaglig lukt för HERREN.
018:018 Men deras kött skall tillhöra dig; det skall tillhöra dig
        likasom viftoffersbringan och det högra lårstycket.
018:019 Alla heliga gåvor som Israels barn giva åt HERREN såsom gärd,
        dem giver jag åt dig och åt dina söner och döttrar jämte dig,
        såsom en evärdlig rätt. Ett evärdligt saltförbund inför
        HERRENS ansikte skall detta vara för dig och för dina
        avkomlingar jämte dig.
018:020 och HERREN sade till Aron: I deras land skall du icke hava någon
        arvedel, och du skall icke hava någon lott bland dem; jag skall
        vara din lott och arvedel bland Israels barn.
018:021 Och se, åt Levi barn giver jag all tionde i Israel till arvedel,
        såsom lön för den tjänst de förrätta, tjänsten vid
        uppenbarelsetältet.
018:022 Men de övriga israeliterna må hädanefter icke komma vid
        uppenbarelsetältet, ty de skola därigenom komma att bära på synd
        och så träffas av döden;
018:023 utan leviterna skola förrätta tjänsten vid uppenbarelsetältet,
        och de skola bära de missgärningar som begås. Detta skall vara
        en evärdlig stadga för eder från släkte till släkte; bland
        Israels barn skola de icke hava någon arvedel.
018:024 Ty den tionde som Israels barn giva åt HERREN såsom gärd, den
        giver jag åt leviterna till arvedel. Därför är det som jag
        säger om dem att de icke skola hava någon arvedel bland Israels
        barn.
018:025 Och HERREN talade till Mose och sade:
018:026 Till leviterna skall du så tala och säga: När I av Israels barn
        mottagen den tionde som jag har bestämt att I skolen få av dem
        såsom eder arvedel, då skolen I därav giva en gärd åt HERREN, en
        tionde av tionden.
018:027 Och denna eder gärd skall så anses, som när andra giva säd från
        logen och vin och olja från pressen.
018:028 På detta sätt skolen ock I av all tionde som I mottagen av
        Israels barn giva en gärd åt HERREN; och denna HERRENS gärd av
        tionden skolen I giva åt prästen Aron.
018:029 Av alla gåvor som I fån skolen giva åt HERREN hela den gärd som
        tillkommer honom; av allt det bästa av gåvorna skolen I giva
        den, sådant bland dessa som passar till heliga gåvor.
018:030 Och du skall säga till dem: När I nu given såsom gärd det bästa
        av dem, skall denna leviternas gåva så anses, som när andra giva
        vad loge och press avkasta.
018:031 I med edert husfolk mån äta det på vilken plats som helst; ty
        det är eder lön för eder tjänstgöring vid uppenbarelsetältet.
018:032 När I så given det bästa av dem såsom gärd, skolen I icke för
        deras skull komma att bära på synd; och då skolen I icke ohelga
        Israels barns heliga gåvor och så träffas av döden.
019:001 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

019:002 Detta är den lagstadga som HERREN har påbjudit: Säg till Israels
        barn att de skaffa fram till dig en röd, felfri ko, en som icke
        har något lyte, och som icke har burit något ok.
019:003 Denna skolen I lämna åt prästen Eleasar; och man skall föra ut
        henne utanför lägret och slakta henne i hans åsyn.
019:004 Och prästen Eleasar skall taga något av hennes blod på sitt
        finger, och stänka med hennes blod sju gånger mot framsidan av
        uppenbarelsetältet.
019:005 Sedan skall man bränna upp kon inför hans ögon; hennes hud och
        kött och blod jämte hennes orenlighet skall man bränna upp.
019:006 Och prästen skall taga cederträ, isop och rosenrött garn och
        kasta det i elden vari kon brännes upp.
019:007 Och prästen skall två sina kläder och bada sin kropp i vatten;
        därefter får han gå in i lägret. Dock skall prästen vara oren
        ända till aftonen.
019:008 Också den som brände upp henne skall två sina kläder i vatten
        och bada sin kropp i vatten, och vara oren ända till aftonen.
019:009 Och en man som är ren skall samla ihop askan efter kon och lägga
        den utanför lägret på en ren plats. Den skall förvaras åt
        Israels barns menighet, till stänkelsevatten. Det är ett
        syndoffer.
019:010 Och mannen som samlade ihop askan efter kon skall två sina
        kläder och vara oren ända till aftonen. Detta skall vara en
        evärdlig stadga för Israels barn och för främlingen som bor
        ibland dem.
019:011 Den som kommer vid någon död, vid en människas lik, han skall
        vara oren i sju dagar.
019:012 Han skall rena sig härmed på tredje dagen och på sjunde dagen,
        så bliver han ren. Men om han icke renar sig på tredje dagen och
        på sjunde dagen, så bliver han icke ren.
019:013 Var och en som kommer vid någon död, vid liket av en människa
        som har dött, och sedan icke renar sig, han orenar HERRENS
        tabernakel, och han skall utrotas ur Israel. Därför att
        stänkelsevatten icke har blivit stänkt på honom, skall han vara
        oren; orenhet låder alltjämt vid honom.
019:014 Detta är lagen: När en människa dör i ett tält, skall var och en
        som kommer in i tältet och var och en som redan är i tältet vara
        oren i sju dagar.
019:015 Och alla öppna kärl, alla som icke hava stått överbundna, skola
        vara orena.
019:016 Och var och en som ute på marken kommer vid någon som har fallit
        för svärd eller på annat sätt träffats av döden, eller vid
        människoben eller vid en grav, han skall vara oren i sju dagar.
019:017 Och för att rena den som så har blivit oren skall man taga av
        askan efter det uppbrända syndoffret och gjuta friskt vatten
        därpå i ett kärl.
019:018 Och en man som är ren skall taga isop och doppa i vattnet och
        stänka på tältet och på allt bohaget, och på de personer som
        hava varit därinne, och på honom som har kommit vid benen eller
        vid den fallne eller vid den som har dött på annat sätt, eller
        vid graven.
019:019 Och mannen som är ren skall på tredje dagen och på sjunde dagen
        bestänka den som har blivit oren. När så på sjunde dagen hans
        rening är avslutad, skall han två sina kläder och bada sig i
        vatten, så bliver han ren om aftonen.
019:020 Men om någon har blivit oren och sedan icke renar sig, skall han
        utrotas ur församlingen; ty han har orenat HERRENS helgedom;
        stänkelsevatten har icke blivit stänkt på honom, han är oren.
019:021 Och detta skall vara för dem en evärdlig stadga. Mannen som
        stänkte stänkelsevattnet skall två sina kläder; och om någon
        annan kommer vid stänkelsevattnet, skall han vara oren ända till
        aftonen.
019:022 Och allt som den orene kommer vid skall vara orent, och den som
        kommer vid honom skall vara oren ända till aftonen.
020:001 Och Israels barn, hela menigheten, kommo in i öknen Sin i den
        första månaden, och folket stannade i Kades; där dog Mirjam och
        blev där också begraven.
020:002 Och menigheten hade intet vatten; då församlade de sig emot Mose
        och Aron.
020:003 Och folket begynte tvista med Mose och sade: »O att också vi
        hade fått förgås, när våra broder förgingos inför HERRENS
        ansikte!
020:004 Varför haven I fört HERRENS församling in i denna öken, så att
        vi och vår boskap måste dö här?
020:005 Och varför haven I fört oss upp ur Egypten och låtit oss komma
        till denna svåra plats, där varken säd eller fikonträd eller
        vinträd eller granatträd växa, och där intet vatten finnes att
        dricka?»
020:006 Men Mose och Aron gingo bort ifrån församlingen till
        uppenbarelsetältets ingång och föllo ned på sina ansikten. Då
        visade sig HERRENS härlighet för dem.
020:007 Och HERREN talade till Mose och sade:
020:008 »Tag staven, och församla menigheten, du med din broder Aron,
        och talen till klippan inför deras ögon, så skall den giva
        vatten ifrån sig; så skaffar du fram vatten åt dem ur klippan
        och giver menigheten och dess boskap att dricka.
020:009 Då tog Mose stav en från dess plats inför HERRENS ansikte, såsom
        han hade bjudit honom.
020:010 Och Mose och Aron sammankallade församlingen framför klippan;
        där sade han till dem: »Hören nu, I gensträvige; kunna vi väl ur
        denna klippa skaffa fram vatten åt eder?»
020:011 Och Mose lyfte upp sin hand och slog på klippan med sin stav två
        gånger; då kom mycket vatten ut, så att menigheten och dess
        boskap fick dricka.
020:012 Men HERREN sade till Mose och Aron: »Eftersom I icke trodden på
        mig och icke höllen mig helig inför Israels barns ögon, därför
        skolen I icke få föra denna församling in i det land som jag har
        givit dem.»
020:013 Detta var Meribas vatten, där Israels barn tvistade med HERREN,
        och där han bevisade sig helig på dem.
020:014 Och Mose skickade sändebud från Kades till konungen i Edom och
        lät säga: »Så säger din broder Israel: Du känner alla de
        vedermödor som vi hava haft att utstå,
020:015 huru våra fäder drogo ned till Egypten, och huru vi bodde i
        Egypten i lång tid, och huru vi och våra fäder blevo illa
        behandlade av egyptierna.
020:016 Men vi ropade till HERREN, och han hörde vår röst och sände en
        ängel som förde oss ut ur Egypten; och se, vi äro nu i Kades,
        staden som ligger vid gränsen till ditt område.
020:017 Låt oss tåga genom ditt land. Vi skola icke taga vägen över
        åkrar och vingårdar, och icke dricka vatten ur brunnarna; stora
        vägen skola vi gå, utan att vika av vare sig till höger eller
        till vänster, till dess vi hava kommit igenom ditt område.»
020:018 Men Edom svarade honom: »Du får icke tåga genom mitt land. Om du
        det gör, skall jag draga ut emot dig med svärd.»
020:019 Men Israels barn sade till honom: »På den allmänna farvägen
        skola vi draga fram, och om jag eller min boskap dricker av ditt
        vatten, skall jag betala det. Jag begär ju ingenting: allenast
        att få tåga vägen fram härigenom.»
020:020 Han svarade: »Nej, du får icke tåga härigenom.» Och Edom drog ut
        mot honom med mycket folk och ned stor makt.
020:021 Då alltså Edom icke tillstadde Israel att tåga genom sitt
        område, vek Israel av och gick undan för honom.
020:022 Och de bröto upp från Kades. Och Israels barn, hela menigheten,
        kommo till berget Hor.
020:023 Och HERREN talade till Aron på berget Hor, vid gränsen till
        Edoms land, och sade:
020:024 »Aron skall samlas till sina fäder: han skall icke komma in i
        det land som jag har givit åt Israels barn; ty I voren
        gensträviga mot min befallning vid Meribas vatten.
020:025 Tag nu Aron och hans son Eleasar med dig, och för dem upp på
        berget Hor,
020:026 och tag av Aron hans kläder och sätt dem på hans son Eleasar. Så
        skall Aron samlas till sina fäder och I dö där.»
020:027 Och Mose gjorde såsom HERREN hade bjudit; och de stego upp på
        berget Hor inför hela menighetens ögon.
020:028 Och Mose tog av Aron hans kläder och satte dem på hans son
        Eleasar. Och Aron dog där uppe på bergets topp; men Mose och
        Eleasar stego ned från berget.
020:029 Och när hela menigheten förnam att Aron hade givit upp andan,
        begräto de honom i trettio dagar, hela Israels hus.
021:001 Då nu konungen i Arad, kananéen, som bodde i Sydlandet, hörde
        att Israel var i antågande på Atarimvägen, gav han sig i strid
        med Israel och tog några av dem till fånga.
021:002 Då gjorde Israel ett löfte åt HERREN och sade: »Om du giver
        detta folk i min hand, så skall jag giva deras städer till
        spillo.»
021:003 Och HERREN hörde Israels röst och gav kananéerna i deras hand,
        och de gåvo dem och deras städer till spillo; så fick stället
        namnet Horma.
021:004 Och de bröto upp från berget Hor och togo vägen åt Röda havet
        till, för att gå omkring Edoms land. Men under vägen blev
        folket otåligt.
021:005 Och folket talade emot Gud och emot Mose och sade: »Varför haven
        I fört oss upp ur Egypten, så att vi måste dö i öknen? Här
        finnes ju varken bröd eller vatten, och vår själ vämjes vid den
        usla föda vi få.»
021:006 Då sände HERREN giftiga ormar bland folket, och dessa stungo
        folket; och mycket folk i Israel blev dödat.
021:007 Då kom folket till Mose och sade: »Vi hava syndat därmed att vi
        talade mot HERREN och mot dig. Bed till HERREN att han tager
        bort dessa ormar ifrån oss.» Och Mose bad för folket.
021:008 Då sade HERREN till Mose: »Gör dig en orm och sätt upp den på en
        stång; sedan må var och en som har blivit ormstungen se på den,
        så skall han bliva vid liv.»
021:009 Då gjorde Mose en orm av koppar och satte upp den på en stång;
        när sedan någon hade blivit stungen av en orm, såg han upp på
        kopparormen och blev så vid liv.
021:010 Och Israels barn bröto upp och lägrade sig i Obot;
021:011 och från Obot bröto de upp och lägrade sig vid Ije-Haabarim i
        öknen som ligger framför Moab, österut.
021:012 Därifrån bröto de upp och lägrade sig i Sereds dal.
021:013 Därifrån bröto de upp och lägrade sig på andra sidan Arnon, där
        denna bäck från amoréernas område, där den har runnit upp,
        flyter fram i öknen; ty Arnon är Moabs gräns och flyter fram
        mellan Moabs land och amoréernas.
021:014 Därför heter det i »Boken om HERRENS krig»:
          »Vaheb i Sufa
          och dalarna där Arnon går fram,
021:015 och dalarnas sluttning,
          som sänker sig mot Ars bygd
          och stöder sig mot Moabs gräns.»
021:016 Därifrån drogo de till Beeri om brunnen där var det som HERREN sade till Mose: »Församla folket, så vill jag giva dem vatten.» 021:017 Då sjöng Israel denna sång:

          »Flöda, du brunn! Ja, sjungen om den,
021:018 om brunnen som furstar grävde,
          som folkets ypperste borrade,
          med spiran, med sina stavar.
021:019 Från öknen drogo de till Mattana, från Mattana till Nahaliel,
        från: Nahaliel till Bamot,
021:020 från Bamot till den dal som ligger: på Moabs mark uppe på Pisga,
        där man kan se ut över ödemarken.
021:021 Och Israel skickade sändebud till Sihon, amoréernas konung, och
        lät säga:
021:022 »Låt mig taga genom ditt land. Vi skola icke vika av ifrån
        vägen in i åkrar eller vingårdar, och icke dricka vatten ur
        brunnarna. Stora vägen skola vi gå, till dess vi hava kommit
        igenom ditt område.»
021:023 Men Sihon tillstadde icke Israel att tåga genom sitt område,
        utan församlade allt sitt folk och drog ut mot Israel i öknen,
        till dess han kom till Jahas; där gav han sig i strid med
        Israel.
021:024 Men Israel slog honom med svärdsegg och intog hans land från
        Arnon ända till Jabbok, ända till Ammons barns land, ty Ammons
        barns gräns var befäst.
021:025 Och Israel intog alla städerna där; och Israel bosatte sig i
        amoréernas alla städer, i Hesbon och alla underlydande orter.
021:026 Hesbon var nämligen Sihons, amoréernas konungs, stad, ty denne
        hade fört krig med den förre konungen i Moab och tagit ifrån
        honom hela hans land ända till Arnon.
021:027 Därför säga skalderna:
          »Kommen till Hesbon!
          Byggas och befästas
              skall Sihons stad.
021:028 Ty eld gick ut från Hesbon,
          en låga från Sihons stad;
          den förtärde Ar i Moab,
          dem som bodde på Arnons höjder.
021:029 Ve dig, Moab!
          Förlorat är du, Kemos' folk!
          Han lät sina söner bliva slagna på flykten
          och sina döttrar föras bort i fångenskap,
          bort till amoréernas konung, Sihon.
021:030 Vi sköto ned dem—förlorat var Hesbon,
          landet ända till Dibon;
          vi härjade ända till Nofa,
          Nofa, som når till Medeba.»
021:031 Så bosatte sig då Israel i amoréernas land.
021:032 Och Mose sände ut och lät bespeja Jaeser, och de intogo dess
        underlydande orter; och han fördrev amoréerna som bodde där.
021:033 Sedan vände de sig åt annat hål. och drogo upp åt Basan
        till. Och Og, konungen i Basan, drog med allt sitt folk ut till
        strid mot dem, till Edrei.
021:034 Men HERREN sade till Mose: »Frukta icke för honom, ty i din hand
        har jag givit honom och allt hans folk och hans land. Och du
        skall göra med honom på samma sätt som du gjorde med Sihon,
        amoréernas konung, som bodde i Hesbon.»
021:035 Och de slogo honom jämte hans söner och allt hans folk, och läto
        ingen av dem slippa undan. Så intogo de hans land.
022:001 Och Israels barn bröto upp och lägrade sig på Moabs hedar, på
        andra sidan Jordan mitt emot Jeriko.
022:002 Och Balak, Sippors son, såg allt vad Israel hade gjort mot
        amoréerna.
022:003 Och Moab bävade storligen för folket, därför att det var så
        talrikt; Moab gruvade sig för Israels barn.
022:004 Och Moab sade till de äldste i Midjan: »Nu kommer denna hop att
        äta upp allt som finnes här runt omkring oss, likasom oxen äter
        upp vad grönt som finnes på marken.» Och Balak, Sippors son,
        var på den tiden konung i Moab.
022:005 Och han skickade sändebud till Bileam, Beors son, i Petor vid
        floden, i hans stamfränders land, för att kalla honom till sig;
        han lät säga: »Se, här är ett folk som har dragit ut ur Egypten;
        se, det övertäcker marken, och det har lägrat sig mitt emot mig.
022:006 Så kom nu och förbanna åt mig detta folk, ty det är mig för
        mäktigt; kanhända skall jag då kunna slå det och förjaga det ur
        landet. Ty jag vet att den du välsignar, han är välsignad, och
        den du förbannar, han bliver förbannad.»
022:007 Så gingo nu de äldste i Moab och de äldste i Midjan åstad och
        hade med sig spådomslön; och de kommo till Bileam och framförde
        till honom Balaks ord.
022:008 Och han sade till dem: »Stannen här över natten, så vill jag
        sedan giva eder svar efter vad HERREN talar till mig.» Då
        stannade Moabs furstar kvar hos Bileam.
022:009 Och Gud kom till Bileam; han sade: »Vad är det för män som du
        har hos dig?»
022:010 Bileam svarade Gud: »Balak, Sippors son, konungen i Moab, har
        sänt till mig detta bud:
022:011 'Se, här är det folk som har dragit ut ur Egypten, och det
        övertäcker marken. Så kom nu och förbanna det åt mig; kanhända
        skall jag då kunna giva mig i strid med det och förjaga det.'»
022:012 Då sade Gud till Bileam: »Du skall icke gå med dem; du skall
        icke förbanna detta folk, ty det är välsignat.»
022:013 Om morgonen, när Bileam hade stått upp, sade han alltså till
        Balaks furstar: »Gån hem till edert land, ty HERREN vill icke
        tillstädja mig att följa med eder.»
022:014 Då stodo Moabs furstar upp och gingo hem till Balak och sade:
        »Bileam vägrade att följa med oss.»
022:015 Men Balak sände ännu en gång åstad furstar, flera och
        förnämligare än de förra.
022:016 Och de kommo till Bileam och sade till honom: »Så säger Balak
        Sippors son: 'Låt dig icke avhållas från att komma till mig;
022:017 ty jag vill bevisa dig övermåttan stor ära, och allt vad du
        begär av mig skall jag göra. Kom nu och förbanna åt mig detta
        folk.'»
022:018 Då svarade Bileam och sade till Balaks tjänare: »Om Balak än
        gåve mig så mycket silver och guld som hans hus rymmer, kunde
        jag dock icke överträda HERRENS min Guds befallning, så att jag
        gjorde något däremot, vare sig litet eller stort.
022:019 Men stannen nu också I kvar har över natten, för att jag må
        förnimma vad HERREN ytterligare kan vilja tala till mig.»
022:020 Och Gud kom till Bileam om natten och sade till honom: »Om dessa
        män hava kommit för att kalla dig, så stå upp och följ med dem.
        Men allenast vad jag säger dig skall du göra.»
022:021 Om morgonen, när Bileam hade stått upp, sadlade han alltså sin
        åsninna och följde med Moabs furstar.
022:022 Men då han nu följde med, upptändes Guds vrede, och HERRENS
        ängel ställde sig på vägen för att hindra honom, där han red på
        sin åsninna, åtföljd av två sina tjänare.
022:023 När då åsninnan såg HERRENS ängel stå på vägen med ett draget
        svärd i sin hand, vek hon av ifrån vägen och gick in på åkern;
        men Bileam slog åsninnan för att driva henne tillbaka in på
        vägen.
022:024 Därefter ställde sig HERRENS ängel i en smal gata mellan
        vingårdarna, där murar funnos på båda sidor.
022:025 När nu åsninnan såg HERRENS ängel, trängde hon sig mot muren och
        klämde så Bileams ben mot muren; och han slog henne ännu en
        gång.
022:026 Då gick HERRENS ängel längre fram och ställde sig på ett trångt
        ställe, där ingen utväg fanns att vika undan, vare sig till
        höger eller till vänster.
022:027 När åsninnan nu såg HERRENS ängel, lade hon sig ned under
        Bileam. Då upptändes Bileams vrede och han slog åsninnan med sin
        stav.
022:028 Men HERREN öppnade åsninnans mun, och hon sade till Bileam: »Vad
        har jag gjort dig, eftersom du nu tre gånger har slagit mig?»
022:029 Bileam svarade åsninnan: »Du har ju handlat skamligt mot mig; om
        jag hade haft ett svärd i min hand, skulle jag nu hava dräpt
        dig.»
022:030 Men åsninnan sade till Bileam: »Är icke jag din egen åsninna,
        som du har ridit på i all din tid intill denna dag? Och har jag
        någonsin förut plägat göra så mot dig? Han svarade: »Nej.»
022:031 Och HERREN öppnade Bileams ögon, så att han såg HERRENS ängel
        stå på vägen med ett draget svärd i sin hand. Då bugade han sig
        och föll ned på sitt ansikte.
022:032 Och HERRENS ängel sade till honom: »Varför har du nu tre gånger
        slagit din åsninna? Se, jag har gått ut för att hindra dig, ty
        denna väg leder till fördärv och är mig emot.
022:033 Och åsninnan såg mig, och hon har nu tre gånger vikit undan for
        mig. Om hon icke hade vikit undan för mig, så skulle jag nu hava
        dräpt dig, men låtit henne leva.»
022:034 Då sade Bileam till HERRENS ängel: »Jag har syndat, ty jag
        visste icke att du stod mig emot på vägen. Om nu min resa
        misshagar dig, så vill jag vända tillbaka.»
022:035 Men HERRENS ängel svarade Bileam: »Följ med dessa män; men intet
        annat än vad jag säger dig skall du tala.» Så följde då Bileam
        med Balaks furstar.
022:036 När Balak hörde att Bileam kom, gick han honom till mötes till
        Ir i Moab, vid gränsen där Arnon flyter, vid yttersta gränsen.
022:037 Och Balak sade till Bileam: »Sände jag icke enträget bud till
        dig för att kalla dig hit? Varför ville du då icke begiva dig
        till mig? Skulle jag icke kunna bevisa dig tillräcklig ära?»
022:038 Bileam svarade Balak: »Du ser nu att jag har kommit till
        dig. Men det står ingalunda i min egen makt att tala något. Vad
        Gud lägger i min mun, det måste jag tala.»
022:039 Sedan följde Bileam med Balak, och de kommo till Kirjat-Husot.
022:040 Och Balak slaktade fäkreatur och småboskap och sände till Bileam
        och de furstar som voro med honom.
022:041 Och följande morgon tog Balak Bileam med sig och förde honom upp
        på Bamot-Baal; och han kunde från denna plats se en del av
        folket.
023:001 Och Bileam sade till Balak: »Bygg här åt mig sju altaren, och
        skaffa hit åt mig sju tjurar och sju vädurar.»
023:002 Balak gjorde såsom Bileam sade; och Balak och Bileam offrade en
        tjur och en vädur på vart altare
023:003 Därefter sade Bileam till Balak »Stanna kvar vid ditt
        brännoffer; jag vill gå bort och se om till äventyrs HERREN
        visar sig för mig; och vad helst han uppenbarar för mig, det
        skall jag förkunna för dig.» Och han gick upp på en kal höjd.
023:004 Och Gud visade sig för Bileam; då sade denne till honom: »De sju
        altarna har jag uppfört, och på vart altare har jag offrat en
        tjur och en vädur.»
023:005 Och HERREN lade i Bileams mun vad han skulle tala; han sade: »Gå
        tillbaka till Balak och tala så och så.»
023:006 När han nu kom tillbaka till honom, fann han honom stående vid
        sitt brännoffer tillsammans med alla Moabs furstar.
023:007 Då hör han upp sin röst och kvad:
          »Från Aram hämtade mig Balak,
          från österns berg Moabs konung:
          'Kom och förbanna åt mig Jakob,
          kom och tala ofärd över Israel.
023:008 Huru kan jag förbanna den gud ej förbannar,
          och tala ofärd över den som HERREN ej talar ofärd över?
023:009 Från klippornas topp ser jag ju honom,
          och från höjderna skådar jag honom:
          se, det är ett folk som bor för sig självt
          och icke anser sig likt andra folkslag.
023:010 Vem kan räkna Jakob, tallös såsom stoftet,
          eller tälja ens fjärdedelen av Israel?
          Må jag få dö de rättfärdigas död,
          och blive mitt slut såsom deras!»
023:011 Då sade Balak till Bileam: »Vad har du gjort mot mig! Till att
        förbanna mina fiender hämtade jag dig, och nu har du i stället
        välsignat dem.»
023:012 Men han svarade och sade: »Skulle jag då icke akta på vad HERREN
        lägger i min mun, och tala det?»
023:013 Och Balak sade till honom: »Följ nu med mig till ett annat
        ställe, varifrån du ser dem; du ser här allenast en del av dem,
        du ser dem icke allasammans. Från det stället må du förbanna dem
        åt mig.»
023:014 Och han tog honom med sig till Väktarplanen på toppen av Pisga.
        Där byggde han sju altaren och offrade en tjur och en vädur på
        vart altare.
023:015 Därefter sade han till Balak: »Stanna kvar har vid ditt
        brännoffer; jag själv vill därborta se till, om något visar
        sig.»
023:016 Och HERREN visade sig för Bileam och lade i hans mun vad han
        skulle tala; han sade: »Gå tillbaka till Balak och tala så och
        så.»
023:017 När han nu kom till honom, fann han honom stående vid sitt
        brännoffer, och Moabs furstar stodo där med honom. Och Balak
        frågade honom: »Vad har HERREN talat?»
023:018 Då hov han upp sin röst och kvad:
          »Stå upp, Balak, och hör;
          lyssna till mig, du Sippors son.
023:019 Gud är icke en människa, så att han kan ljuga,
          icke en människoson, så att han kan ångra något.
          Skulle han säga något och icke göra det,
          tala något och icke fullborda det?
023:020 Se, att välsigna har jag fått i uppdrag;
          han har välsignat, och jag kan icke rygga det.
023:021 Ofärd är icke att skåda i Jakob
          och olycka icke att se i Israel.
          HERREN, hans Gud, är med honom,
          och jubel såsom mot en konung höres där.
023:022 Det är Gud som har fört dem ut ur Egypten;
          deras styrka är såsom vildoxars.
023:023 Ty trolldom båtar intet mot Jakob,
          ej heller spådom mot Israel.
          Nej, nu måste sägas om Jakob
          och om Israel: 'Vad gör icke Gud!'
023:024 Se, det är ett folk som står upp likt en lejoninna,
          ett folk som reser sig likasom ett lejon.
          Det lägger sig ej ned, förrän det har ätit rov
          och druckit blod av slagna man.»
023:025 Då sade Balak till Bileam: »Om du nu icke vill förbanna dem, så
        må du åtminstone icke välsigna dem.
023:026 Men Bileam svarade och sade till Balak: »Sade jag icke till dig:
        'Allt vad HERREN säger, det måste jag göra'?»
023:027 Och Balak sade till Bileam: »Kom, jag vill taga dig med mig till
        ett annat ställe. Kanhända skall det behaga Gud att du därifrån
        förbannar dem åt mig.
023:028 Och Balak tog Bileam med sig upp på toppen av Peor, där man kan
        se ut över ödemarken.
023:029 Och Bileam sade till Balak: »Bygg här åt mig sju altaren, och
        skaffa hit åt mig sju tjurar och sju vädurar.
023:030 Och Balak gjorde såsom Bileam sade; och han offrade en tjur och
        en vädur på vart altare.
024:001 Då nu Bileam såg att det var: HERRENS vilja att han skulle
        välsigna Israel, gick han icke, såsom de förra gångerna, bort
        och såg efter tecken, utan vände sitt ansikte mot öknen.
024:002 Och när Bileam lyfte upp sina ögon och såg Israel lägrad efter
        sina stammar, kom Guds Ande över honom.
024:003 Och han hov upp sin röst och kvad:
          »Så säger Bileam, Beors son,
          så säger mannen med det slutna ögat,
024:004 så säger han som hör Guds tal,
          han som skådar syner från den Allsmäktige,
          i det han sjunker ned och får sina ögon öppnade:
024:005 Huru sköna äro icke dina tält, du Jakob,
          dina boningar, du Israel!
024:006 De likna dalar som utbreda sig vida,
          de äro såsom lustgårdar invid en ström,
          såsom aloeträd, planterade av HERREN,
          såsom cedrar invid vatten.
024:007 Vatten flödar ur hans ämbar,
          hans sådd bliver rikligen vattnad.
          Större än Agag skall hans konung vara,
          ja, upphöjd bliver hans konungamakt.
024:008 Det är Gud som har fört honom ut ur Egypten.
          Hans styrka är såsom en vildoxes.
          Han skall uppsluka de folk som stå honom emot,
          deras ben skall han sönderkrossa,
          och med sina pilar skall han genomborra dem.
024:009 Han har lagt sig ned, han vilar såsom ett lejon, såsom en
        lejoninna—vem vågar oroa honom? Välsignad vare den som
        välsignar dig, och förbannad vare den som förbannar dig!»
024:010 Då upptändes Balaks vrede mot Bileam, och han slog ihop
        händerna. Och Balak sade till Bileam: »Till att förbanna mina
        fiender kallade jag dig hit, och se, du har i stället nu tre
        gånger välsignat dem.
024:011 Giv dig nu av hem igen. Jag tänkte att jag skulle få bevisa dig
        stor ära; men se, HERREN har förmenat dig att bliva ärad.»
024:012 Bileam svarade Balak: »Sade jag icke redan till sändebuden som
        du skickade till mig:
024:013 'Om Balak än gåve mig så mycket silver och guld som hans hus
        rymmer, kunde jag dock icke överträda HERRENS befallning, så att
        jag efter eget tycke gjorde något, vad det vara må.' Vad HERREN
        säger, det måste jag tala.
024:014 Se, jag går nu hem till mitt folk; men jag vill varsko dig om
        vad detta folk skall göra mot ditt folk i kommande dagar.»
024:015 Och han hov upp sin röst och kvad:
          »Så säger Bileam, Beors son,
          så säger mannen med det slutna ögat,
024:016 så säger han som hör Guds tal
          och har kunskap från den Högste,
          han som skådar syner från den Allsmäktige,
          i det han sjunker ned och får sina ögon öppnade:
024:017 Jag ser honom, men icke denna tid,
          jag skådar honom, men icke nära.
          En stjärna träder fram ur Jakob,
          och en spira höjer sig ur Israel.
          Den krossar Moabs tinningar
          och slår ned alla söner till Set.
024:018 Edom skall han få till besittning
          till besittning Seir—sina fienders länder.
          Ty Israel skall göra mäktiga ting;
024:019 ur Jakob skall en härskare komma;
          han skall förgöra i städerna dem som rädda sig dit.»
024:020 Och han fick se Amalek; då hov han upp sin röst och kvad:
          »En förstling bland folken är Amalek,
           men på sistone hemfaller han åt undergång.»
024:021 Och han fick se kainéerna; då hov han upp sin röst och kvad:
          »Fast är din boning,
          och lagt på klippan är ditt näste.
024:022 Likväl skall Kain bliva utrotad;
          ja, Assur skall omsider föra dig i fångenskap.»
024:023 Och han lov åter upp sin röst och kvad:

          »O ve! Vem skall bliva vid liv,
          när Gud låter detta ske?
024:024 Skepp skola komma från kittéernas kust,
          de skola tukta Assur, tukta Eber;
          också han skall hemfalla åt undergång.»
024:025 Och Bileam stod upp och vände tillbaka hem; också Balak for sin
        väg.
025:001 Och medan Israel uppehöll sig i Sittim, begynte folket bedriva
        otukt med Moabs döttrar.
025:002 Dessa inbjödo folket till sina gudars offermåltider,
025:003 Och folket åt och tillbad deras gudar. Och Israel slöt sig till
        Baal-Peor. Då upptändes HERRENS vrede mot Israel.
025:004 Och HERREN sade till Mose: »Hämta folkets alla huvudman, och låt
        upphänga sådana i solen för HERREN, på det att HERRENS vredes
        glöd må vändas ifrån Israel.»
025:005 Då sade Mose till Israels domare: »Var och en av eder dräpe
        bland sina män dem som hava slutit sig till Baal-Peor.»
025:006 Nu kom en man av Israels barn och förde in bland sina bröder en
        midjanitisk kvinna, inför Moses och Israels barns hela menighets
        ögon, under det att dessa stodo gråtande vid ingången till
        uppenbarelsetältet.
025:007 När Pinehas, son till Eleasar, son till prästen Aron, såg
        detta, stod han upp i menigheten och tog ett spjut i sin hand
025:008 och följde efter den israelitiske mannen in i tältets sovrum och
        genomborrade dem båda, såväl den israelitiske mannen som ock
        kvinnan, i det att han stack henne genom underlivet. Så upphörde
        hemsökelsen bland Israels barn.
025:009 Men de som hade omkommit genom hemsökelsen utgjorde tjugufyra
        tusen.
025:010 Och HERREN talade till Mose och sade:
025:011 »Pinehas, han som är son till prästen Arons son Eleasar, har
        avvänt min vrede från Israels barn, i det att han har nitälskat
        bland dem såsom jag nitälskar; därför har jag icke i min
        nitälskan förgjort Israels barn.
025:012 Säg fördenskull: Se, jag gör med honom ett fridsförbund;
025:013 och för honom, och för hans avkomlingar efter honom, skall detta
        vara ett förbund genom vilket han får ett evärdligt prästadöme,
        till lön för att han nitälskade för sin Gud och bragte försoning
        för Israels barn.»
025:014 Och den dödade israelitiske mannen, han som dödades jämte den
        midjanitiska kvinnan, hette Simri, Salus son, och var hövding
        för en familj bland simeoniterna.
025:015 Och den dödade midjanitiska kvinnan hette Kosbi, dotter till
        Sur; denne var stamhövding, hövding för en stamfamilj i Midjan.
025:016 Och HERREN talade till Mose och sade:
025:017 »Angripen midjaniterna och slån dem.
025:018 Ty de hava angripit eder genom de onda råd som de lade mot eder
        i saken med Peor och i saken med Kosbi, den midjanitiska
        hövdingdottern, deras syster, vilken dödades på den dag då
        hemsökelsen drabbade eder för Peors skull.»
026:001 Efter denna hemsökelse talade HERREN till Mose och till Eleasar,
        prästen Arons son, och sade:
026:002 »Räknen antalet av Israels barn, deras hela menighet, dem som
        äro tjugu år gamla eller därutöver, efter deras familjer, alla
        stridbara män i Israel.»
026:003 Och Mose och prästen Eleasar talade till dem på Moabs hedar, vid
        Jordan mitt emot Jeriko, och sade:
026:004 »De som äro tjugu år gamla eller därutöver skola räknas.» Så
        hade ju HERREN bjudit Mose och Israels barn, dem som hade dragit
        ut ur Egyptens land.
026:005 Ruben var Israels förstfödde. Rubens barn voro: Av Hanok
        hanokiternas släkt, av Pallu palluiternas släkt,
026:006 av Hesron hesroniternas släkt, av Karmi karmiternas släkt.
026:007 Dessa voro rubeniternas släkter. Och de av dem som inmönstrades
        utgjorde fyrtiotre tusen sju hundra trettio.
026:008 Men Pallus söner voro Eliab.
026:009 Och Eliabs söner voro Nemuel, Datan och Abiram; det var den
        Datan och den Abiram, båda ombud för menigheten, som satte sig
        upp emot Mose och Aron, tillika med Koras hop, när dessa satte
        sig upp emot HERREN,
026:010 varvid jorden öppnade sin mun och uppslukade dem jämte Kora, vid
        det tillfälle då dennes hop omkom, i det att elden förtärde de
        två hundra femtio männen, så att de blevo till en varnagel.
026:011 Men Koras söner omkommo icke.
026:012 Simeons barn, efter deras släkter, voro: Av Nemuel nemueliternas släkt, av Jamin jaminiternas släkt, av Jakin jakiniternas släkt, 026:013 av Sera seraiternas släkt, av Saul sauliternas släkt. 026:014 Dessa voro simeoniternas släkter, tjugutvå tusen två hundra.

026:015 Gads barn, efter deras släkter, voro: Av Sefon sefoniternas släkt, av Haggi haggiternas släkt, av Suni suniternas släkt, 026:016 av Osni osniternas släkt, av Eri eriternas släkt, 026:017 av Arod aroditernas släkt, av Areli areliternas släkt. 026:018 Dessa voro Gads barns släkter, så många av dem som inmönstrades, fyrtio tusen fem hundra.

026:019 Judas söner voro Er och Onan; men Er och Onan dogo i Kanaans
        land.
026:020 Och Juda barn, efter deras släkter, voro: Av Sela selaniternas
        släkt, av Peres peresiternas släkt, av Sera seraiternas släkt.
026:021 Men Peres' barn voro: Av Hesron hesroniternas släkt, av Hamul
        hamuliternas släkt.
026:022 Dessa voro Juda släkter, så många av dem som inmönstrades,
        sjuttiosex tusen fem hundra.
026:023 Isaskars barn, efter deras släkter, voro: Av Tola tolaiternas släkt, av Puva puniternas släkt, 026:024 av Jasub jasubiternas släkt, av Simron simroniternas släkt. 026:025 Dessa voro Isaskars släkter, så många av dem som inmönstrades, sextiofyra tusen tre hundra.

026:026 Sebulons barn, efter deras släkter, voro: Av Sered serediternas
        släkt, av Elon eloniternas släkt, av Jaleel jaleeliternas släkt.
026:027 Dessa voro sebuloniternas släkter, så många av dem som
        inmönstrades, sextio tusen fem hundra.
026:028 Josefs barn, efter deras släkter voro Manasse och Efraim.

026:029 Manasse barn voro: Av Makir makiriternas släkt; men Makir födde Gilead; av Gilead kom gileaditernas släkt. 026:030 Dessa voro Gileads barn: Av Ieser ieseriternas släkt, av Helek helekiternas släkt, 026:031 av Asriel asrieliternas släkt, av Sikem sikemiternas släkt, 026:032 av Semida semidaiternas släkt och av Hefer heferiternas släkt. 026:033 Men Selofhad, Hefers son, hade inga söner, utan allenast döttrar; och Selofhads döttrar hette Mahela, Noa, Hogla, Milka och Tirsa. 026:034 Dessa voro Manasse släkter, och de av dem som inmönstrades utgjorde femtiotvå tusen sju hundra.

026:035 Dessa voro Efraims barn, efter deras släkter: Av Sutela
        sutelaiternas släkt, av Beker bekeriternas släkt, av Tahan
        tahaniternas släkt.
026:036 Men dessa voro Sutelas barn: Av Eran eraniternas släkt
026:037 Dessa voro Efraims barns släkter, så många av dem som
        inmönstrades trettiotvå tusen fem hundra.
Dessa voro Josefs barn, efter deras släkter.

026:038 Benjamins barn, efter deras släkter, voro: Av Bela belaiternas
        släkt, av Asbel asbeliternas släkt, av Ahiram ahiramiternas
        släkt,
026:039 av Sefufam sufamiternas släkt, av Hufam hufamiternas släkt.
026:040 Men Belas söner voro Ard och Naaman; arditernas släkt; av Naaman
        naamiternas släkt.
026:041 Dessa voro Benjamins barn, efter deras släkter, och de av dem
        som inmönstrades utgjorde fyrtiofem tusen sex hundra.
026:042 Dessa voro Dans barn, efter deras släkter: Av Suham suhamiternas
        släkt. Dessa voro Dans släkter, efter deras släkter.
026:043 Suhamiternas släkter, så många av dem som inmönstrades, utgjorde
        tillsammans sextiofyra tusen fyra hundra.
026:044 Asers barn, efter deras släkter, voro: Av Jimna Jimnasläkten, av Jisvi jisviternas släkt, av Beria beriaiternas släkt. 026:045 Av Berias barn: Av Heber heberiternas släkt, av Malkiel malkieliternas släkt. 026:046 Och Asers dotter hette Sera. 026:047 Dessa voro Asers barns släkter, så många av dem som inmönstrades, femtiotre tusen fyra hundra.

026:048 Naftali barn, efter deras släkter, voro: Av Jaseel jaseeliternas släkt, av Guni guniternas släkt, 026:049 av Jeser jeseriternas släkt, av Sillem sillemiternas släkt. 026:050 Dessa voro Naftali släkter, efter deras släkter; och de av dem som inmönstrades utgjorde fyrtiofem tusen fyra hundra.

026:051 Dessa voro de av Israels barn som inmönstrades, sex hundra ett tusen sju hundra trettio.

026:052 Och HERREN talade till Mose och sade:
026:053 Åt dessa skall landet utskiftas till arvedel, efter personernas
        antal.
026:054 Åt en större stam skall du giva en större arvedel, och åt en
        mindre stam en mindre arvedel; åt var stam skall arvedel givas
        efter antalet av dess inmönstrade.
026:055 Men genom lottkastning skall landet utskiftas. Efter namnen på
        sina fädernestammar skola de få sina arvedelar.
026:056 Efter lottens utslag skall var stam större eller mindre, få sin
        arvedel sig tillskiftad.
026:057 Och dessa voro de av Levi stam som inmönstrades, efter deras
        släkter: Av Gerson gersoniternas släkt av Kehat kehatiternas
        släkt, av Merari merariternas släkt.
026:058 Dessa voro leviternas släkter: libniternas släkt, hebroniternas
        släkt maheliternas släkt, musiternas släkt koraiternas
        släkt. Men Kehat födde Amram.
026:059 Och Amrams hustru hette Jokebed, Levis dotter, som föddes åt
        Levi i Egypten; och hon födde åt Amram Aron och Mose och deras
        syster Mirjam.
026:060 Och åt Aron föddes Nadab och Abihu, Eleasar och Itamar.
026:061 Men Nadab och Abihu träffades av döden, när de buro fram
        främmande eld inför HERRENS ansikte.
026:062 Och de av dem som inmönstrades utgjorde tjugutre tusen, alla av
        mankön som voro en månad gamla eller därutöver. De hade nämligen
        icke blivit inmönstrade bland Israels barn, eftersom icke någon
        arvedel var given åt dem bland Israels barn.
026:063 Dessa voro de som inmönstrades av Mose och prästen Eleasar, när
        dessa mönstrade Israels barn på Moabs hedar, vid Jordan mitt
        emot Jeriko.
026:064 Bland dessa var ingen av dem som förut hade blivit inmönstrade
        av Mose och prästen Aron, när dessa mönstrade Israels barn i
        Sinais öken,
026:065 ty om dem hade HERREN sagt: »De skola döden dö i öknen.» Därför
        var ingen kvar av dem, förutom Kaleb, Jefunnes son, och Josua,
        Nuns son.
027:001 Och Selofhads döttrar trädde fram Selofhads, som var son till
        Hefer, son till Gilead, son till Makir son till Manasse, av
        Manasses, Josefs sons, släkter. Och hans döttrar hette Mahela,
        Noa, Hogla, Milka och Tirsa.
027:002 Dessa kommo nu inför Mose och prästen Eleasar och
        stamhövdingarna och hela menigheten, vid ingången till
        uppenbarelsetältet, och sade:
027:003 »Vår fader har dött i öknen, men han var icke med i den hop som
        rotade sig samman mot HERREN, Koras hop, utan han dog genom egen
        synd, och han hade inga söner.
027:004 Icke skall nu vår faders namn utplånas ur hans släkt för det att
        han icke hade någon son? Giv åt oss en besittning ibland vår
        faders bröder.»
027:005 och Mose bar fram deras sak inför HERREN.
027:006 Då talade HERREN till Mose och sade:
027:007 »Selofhads döttrar hava talat rätt. Du skall giva också dem en
        arvsbesittning bland deras faders bröder genom att låta deras
        faders arvedel övergå till dem.
027:008 Och till Israels barn skall du tala och säga: När någon dör utan
        att efterlämna någon son, skolen I låta hans arvedel övergå till
        hans dotter.
027:009 Men om han icke har någon dotter, så skolen I giva hans arvedel
        åt hans bröder.
027:010 Har han icke heller några bröder, så skolen I giva hans arvedel
        åt hans faders bröder.
027:011 Men om hans fader icke har några broder, så skolen I giva hans
        arvedel åt närmaste blodsförvant inom hans släkt, och denne
        skall då taga den i besittning.»
        Detta skall vara en rättsstadga för Israels barn, såsom HERREN
        har bjudit Mose.
027:012 Och HERREN sade till Mose: »Stig upp här på Abarimberget, så
        skall du få se det land som jag har givit åt Israels barn.
027:013 Men när du har sett det, skall också du samlas till dina fäder,
        likasom din broder Aron har blivit samlad till sina fäder;
027:014 detta därför att I, i öknen Sin, när menigheten tvistade med
        mig, voren gensträviga mot min befallning och icke villen hålla
        mig helig genom att skaffa fram vatten inför deras ögon.» Detta
        gällde Meribas vatten vid Kades, i öknen Sin.
027:015 Och Mose talade till HERREN och sade:
027:016 »Må HERREN, den Gud som råder över allt kötts anda, sätta en man
        över menigheten,
027:017 som kan gå i spetsen för dem, när de draga ut eller vända åter,
        och som kan vara deras ledare och anförare, så att icke HERRENS
        menighet kommer att likna får som icke hava någon herde.»
027:018 HERREN svarade Mose: »Tag till dig Josua, Nuns son, ty han är en
        man i vilken ande är, och lägg din hand på honom.
027:019 Och för honom fram inför prästen Eleasar och hela menigheten,
        och insätt honom i hans ämbete inför deras ögon,
027:020 och lägg något av din värdighet på honom, för att Israels barns
        hela menighet må lyda honom.
027:021 Och hos prästen Eleasar skall han sedan hava att inställa sig,
        för att denne genom urims dom må hämta svar åt honom inför
        HERRENS ansikte. Efter hans ord skola de draga ut och vända
        åter, han själv och alla Israels barn med honom, hela
        menigheten.»
027:022 och Mose gjorde såsom HERREN hade bjudit honom; han tog Josua
        och förde honom fram inför prästen Eleasar och hela menigheten.
027:023 Och denne lade sina händer på honom och insatte honom i hans
        ämbete, såsom HERREN hade befallt genom Mose.
028:001 Och HERREN talade till Mose och sade:

028:002 Bjud Israels barn och säg till dem: Mina offer, det som är min
        spis av mina eldsoffer, en välbehaglig lukt för mig, dem skolen
        I akta på, så att I offren dem åt mig på bestämd tid.
028:003 Och säg till dem: Detta är vad I skolen offra åt HERREN såsom
        eldsoffer: två årsgamla felfria lamm till brännoffer för var dag
        beständigt.
028:004 Det ena lammet skall du offra om morgonen, och det andra lammet
        skall du offra vid aftontiden,
028:005 och såsom spisoffer en tiondedels efa fint mjöl, begjutet med en
        fjärdedels hin olja av stötta oliver.
028:006 Detta är det dagliga brännoffret, som offrades på Sinai berg,
        till en välbehaglig lukt, ett eldsoffer åt HERREN.
028:007 Och såsom drickoffer därtill skall du offra en fjärdedels hin,
        till det första lammet; i helgedomen skall drickoffer av stark
        dryck utgjutas åt HERREN.
028:008 Det andra lammet skall du offra vid aftontiden; med likadant
        spisoffer och drickoffer som om morgonen skall du offra det: ett
        eldsoffer till en välbehaglig lukt för HERREN.
028:009 Men på sabbatsdagen skall du offra två årsgamla felfria lamm, så
        ock två tiondedels efa fint mjöl, begjutet med olja, såsom
        spisoffer, samt tillhörande drickoffer.
028:010 Detta är sabbatsbrännoffret, som skall offras var sabbat, jämte
        det dagliga brännoffret med tillhörande drickoffer.
028:011 Och på edra nymånadsdagar skolen I offra till brännoffer åt
        HERREN två ungtjurar och en vädur och sju årsgamla felfria lamm,
028:012 så ock tre tiondedels efa fint mjöl, begjutet med olja, såsom
        spisoffer till var tjur, två tiondedels efa fint mjöl, begjutet
        med olja, såsom spisoffer till väduren,
028:013 och en tiondedels efa fint mjöl begjutet med olja, såsom
        spisoffer till vart lamm: ett brännoffer till en välbehaglig
        lukt, ett eldsoffer åt HERREN.
028:014 Och de tillhörande drickoffren skola utgöras av en halv hin vin
        till var tjur och en tredjedels hin till väduren och en
        fjärdedels hin till vart lamm. Detta är nymånadsbrännoffret, som
        skall offras i var och en av årets månader.
028:015 Tillika skolen I offra en bock till syndoffer åt HERREN; den
        skall offras jämte det dagliga brännoffret med tillhörande
        drickoffer.
028:016 Och i första månaden, på fjortonde dagen i månaden, är HERRENS
        påsk.
028:017 Och på femtonde dagen i samma månad är högtid; då skall man äta
        osyrat bröd, i sju dagar.
028:018 På den första dagen skall man hålla en helig sammankomst; ingen
        arbetssyssla skolen I då göra.
028:019 Och såsom eldsoffer, såsom brännoffer åt HERREN, skolen I offra
        två ungtjurar och en vädur och sju årsgamla lamm; felfria skola
        de vara.
028:020 Och såsom spisoffer därtill skolen I offra fint mjöl, begjutet
        med olja; tre tiondedels efa skolen I offra till var ungtjur och
        två tiondedels efa till väduren;
028:021 en tiondedels efa skall du offra till vart och ett av de sju
        lammen;
028:022 tillika skolen I offra en syndoffersbock till att bringa
        försoning för eder.
028:023 Förutom morgonens brännoffer, som utgör det dagliga brännoffret,
        skolen I offra detta.
028:024 Likadana offer skolen I offra var dag i sju dagar: en
        eldsoffersspis, till en välbehaglig lukt för HERREN. Jämte det
        dagliga brännoffret skall detta offras, med tillhörande
        drickoffer.
028:025 Och på den sjunde dagen skolen I hålla en helig sammankomst;
        ingen arbetssyssla skolen I då göra.
028:026 Och på förstlingsdagen, då I bären fram ett offer av den nya
        grödan åt HERREN, vid eder veckohögtid, skolen I hålla en
        helig sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I då göra.
028:027 Såsom brännoffer till en välbehaglig lukt för HERREN skolen I då
        offra två ungtjurar, en vädur, sju årsgamla lamm,
028:028 och såsom spisoffer därtill fint mjöl, begjutet med olja: tre
        tiondedels efa till var tjur, två tiondedels efa till väduren,
028:029 en tiondedels efa till vart och ett av de sju lammen;
028:030 tillika skolen I offra en bock till att bringa försoning för
        eder.
028:031 Förutom det dagliga brännoffret med tillhörande spisoffer skolen
        I offra detta—felfria skola djuren vara—och därjämte
        tillhörande drickoffer.
029:001 Och i sjunde månaden, på första dagen i månaden, skolen I hålla
        en helig sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I då göra. En
        basunklangens dag skall den vara för eder.
029:002 Såsom brännoffer till en välbehaglig lukt för HERREN skolen I då
        offra en ungtjur, en vädur, sju årsgamla felfria lamm,
029:003 och såsom spisoffer därtill fint mjöl, begjutet med olja: tre
        tiondedels efa till tjuren, två tiondedels efa till väduren
029:004 och en tiondedels efa till vart och ett av de sju lammen;
029:005 tillika skolen I offra en bock såsom syndoffer, till att bringa
        försoning för eder—
029:006 detta förutom nymånadsbrännoffret med tillhörande spisoffer, och
        förutom det dagliga brännoffret med tillhörande spisoffer, och
        förutom de drickoffer som på föreskrivet sätt skola offras till
        båda: allt till en välbehaglig lukt, ett eldsoffer åt HERREN.
029:007 På tionde dagen i samma sjunde månad skolen I ock hålla en helig
        sammankomst, och I skolen då späka eder; intet arbete skolen I
        då göra.
029:008 Och såsom brännoffer till en välbehaglig lukt för HERREN skolen
        I då offra en ungtjur, en vädur, sju årsgamla lamm—felfria
        skola de vara—
029:009 och såsom spisoffer därtill fint mjöl, begjutet med olja: tre
        tiondedels efa till tjuren, två tiondedels efa till väduren,
029:010 en tiondedels efa till vart och ett av de sju lammen;
029:011 tillika skolen I offra en bock såsom syndoffer—detta förutom
        försoningssyndoffret och det dagliga brännoffret med tillhörande
        spisoffer, och förutom de drickoffer som höra till båda.
029:012 På femtonde dagen i sjunde månaden skolen I ock hålla en helig
        sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I då göra. Då skolen I
        fira en HERRENS högtid, i sju dagar.
029:013 Och såsom brännoffer, såsom eldsoffer, skolen I då offra till en
        välbehaglig lukt för HERREN tretton ungtjurar, två vädurar,
        fjorton årsgamla lamm—felfria skola de vara—
029:014 och såsom spisoffer därtill fint mjöl, begjutet med olja: tre
        tiondedels efa till var och en av de tretton tjurarna, två
        tiondedels efa till var och en av de två vädurarna,
029:015 en tiondedels efa till vart och ett av de fjorton lammen;
029:016 tillika skolen I offra en bock såsom syndoffer—detta förutom
        det dagliga brännoffret med tillhörande spisoffer och
        drickoffer.
029:017 Och på den andra dagen: tolv ungtjurar, två vädurar, fjorton
        årsgamla felfria lamm,
029:018 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem,
        till tjurarna, vädurarna och lammen, efter deras antal, på
        föreskrivet sätt,
029:019 tillika också en bock såsom syndoffer—detta förutom det
        dagliga brännoffret med tillhörande spisoffer och det drickoffer
        som hör till dem.
029:020 Och på den tredje dagen: elva tjurar, två vädurar, fjorton
        årsgamla felfria lamm,
029:021 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem,
        till tjurarna, vädurarna och lammen, efter deras antal, på
        föreskrivet sätt,
029:022 tillika också en syndoffersbock—detta förutom det dagliga
        brännoffret med tillhörande spisoffer och drickoffer.
029:023 Och på den fjärde dagen; tio tjurar, två vädurar, fjorton
        årsgamla felfria lamm,
029:024 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem,
        till tjurarna, vädurarna och lammen, efter deras antal, på
        föreskrivet satt,
029:025 tillika också en bock såsom syndoffer—detta förutom det
        dagliga brännoffret med tillhörande spisoffer och drickoffer.
029:026 Och på den femte dagen: nio tjurar, två vädurar, fjorton
        årsgamla felfria lamm,
029:027 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem,
        till tjurarna, vädurarna och lammen, efter deras antal, på
        föreskrivet sätt,
029:028 tillika också en syndoffersbock—detta förutom det dagliga
        brännoffret med tillhörande spisoffer och drickoffer.
029:029 Och på den sjätte dagen: åtta tjurar, två vädurar, fjorton
        årsgamla felfria lamm,
029:030 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem,
        till tjurarna, vädurarna och lammen, efter deras antal, på
        föreskrivet sätt,
029:031 tillika också en syndoffersbock—detta förutom det dagliga
        brännoffret med tillhörande spisoffer och drickoffer.
029:032 Och på den sjunde dagen: sju tjurar, två vädurar, fjorton
        årsgamla felfria lamm,
029:033 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem,
        till tjurarna, vädurarna och lammen, efter deras antal, på
        föreskrivet sätt,
029:034 tillika också en syndoffersbock—detta förutom det dagliga
        brännoffret med tillhörande spisoffer och drickoffer.
029:035 På den åttonde dagen skolen I hålla en högtidsförsamling; ingen
        arbetssyssla skolen I då göra.
029:036 Och såsom brännoffer, såsom eldsoffer, skolen I då offra till en
        välbehaglig lukt för HERREN en tjur, en vädur, sju årsgamla
        felfria lamm,
029:037 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem,
        till tjuren, väduren och lammen, efter deras antal, på
        föreskrivet sätt,
029:038 tillika också en syndoffersbock—detta förutom det dagliga
        brännoffret med tillhörande spisoffer och drickoffer.
029:039 Dessa offer skolen I offra åt HERREN vid edra högtider, förutom edra löftesoffer och frivilliga offer, dessa må nu vara brännoffer eller spisoffer eller drickoffer eller tackoffer.

030:001 Och Mose sade detta till Israels barn, alldeles såsom HERREN hade bjudit honom.

030:002 Och Mose talade till Israels barns stamhövdingar och sade: Detta
        är vad HERREN har bjudit:
030:003 om någon gör ett löfte åt HERREN, eller svär en ed genom vilken
        han förbinder sig till återhållsamhet i något stycke, så skall
        han icke sedan bryta sitt ord; han skall i alla stycken göra vad
        hans mun har talat.
030:004 Och om en kvinna, medan hon vistas i sin faders hus och ännu är
        ung, gör ett löfte åt HERREN och förbinder sig till
        återhållsamhet i något stycke,
030:005 och hennes fader hör hennes löfte och huru hon förbinder sig
        till återhållsamhet, och hennes fader icke säger något till
        henne därom, så skola alla hennes löften hava gällande kraft,
        och alla hennes förbindelser till återhållsamhet skola hava
        gällande kraft.
030:006 Men om hennes fader samma dag han hör det säger nej därtill, då
        skola hennes löften och hennes förbindelser till återhållsamhet
        alla vara utan gällande kraft; och HERREN skall förlåta henne,
        eftersom hennes fader sade nej till henne.
030:007 Och om hon bliver gift, och löften då vila på henne, eller något
        obetänksamt ord från hennes läppar, varmed hon har bundit sig,
030:008 och hennes man får höra därom, men icke säger något till henne
        därom samma dag han hör det, så skola hennes löften hava
        gällande kraft, och hennes förbindelser till återhållsamhet
        skola hava gällande kraft.
030:009 Men om hennes man samma dag han får höra det säger nej därtill,
        då upphäver han därmed hennes givna löfte och det obetänksamma
        ord från hennes läppar, varmed hon har bundit sig; och HERREN
        skall förlåta henne det.
030:010 Men en änkas eller en förskjuten hustrus löfte skall hava
        gällande kraft för henne, vartill hon än må hava förbundit sig.
030:011 Och om en kvinna i sin mans hus gör ett löfte, eller med ed
        förbinder sig till återhållsamhet i något stycke,
030:012 och hennes man hör det, men icke säger något till henne därom—
        icke säger nej till henne—så skola alla hennes löften hava
        gällande kraft, och alla hennes förbindelser till återhållsamhet
        skola hava gällande kraft.
030:013 Men om hennes man upphäver dem samma dag han hör dem, då skall
        allt som hennes läppar hava talat vara utan gällande kraft, det
        må nu vara löften eller någon förbindelse till återhållsamhet;
        hennes man har upphävt dem, därför skall HERREN förlåta henne.
030:014 Åt alla hennes löften och åt alla hennes edliga förbindelser
        till att späka sig kan hennes man giva gällande kraft, och
        hennes man kan ock upphäva dem.
030:015 Men om hennes man icke före påföljande dags ingång säger
        någonting till henne därom, så giver han gällande kraft åt alla
        hennes löften och åt alla de förbindelser till återhållsamhet,
        som vila på henne; han giver dem gällande kraft därigenom att
        han icke säger något till henne därom samma dag han hör dem.
030:016 Men om han upphäver dem först någon tid efter det han har hört
        dem, då kommer han att bära på hennes missgärning.
030:017 Dessa äro de stadgar som HERREN av Mose angående förhållandet mellan en man och hans hustru, och angående förhållandet mellan en fader och hans dotter, medan denna ännu är ung och vistas i sin faders hus.

031:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
031:002 »Kräv ut hämnd för Israels barn midjaniterna; sedan skall du
        samlas till dina fäder.
031:003 Då talade Mose till folket och sade: »Låten en del av edra män
        väpna sig till strid; dessa skola tåga mot Midjan och utföra
        HERRENS hämnd på Midjan.
031:004 Tusen man ur var och en särskild av Israels alla stammar skolen
        I sända ut i striden.»
031:005 Så avlämnades då ur Israels ätter tusen man av var stam: tolv
        tusen man, väpnade till strid.
031:006 Och Mose sände dessa, tusen man av var stam, ut i striden; han
        sände med dem Pinehas, prästen Eleasars son, ut i striden, och
        denne tog med sig de heliga redskapen och larmtrumpeterna.
031:007 Och de gingo till strids emot Midjan, såsom HERREN hade bjudit
        Mose, och dräpte allt mankön.
031:008 Och jämte andra som då blevo slagna av dem dräptes ock de
        midjanitiska konungarna Evi, Rekem, Sur, Hur och Reba, fem
        midjanitiska konungar; Bileam, Beors son, dräpte de ock med
        svärd.
031:009 Och Israels barn förde Midjans kvinnor och barn bort såsom
        fångar; och alla deras dragare och all deras boskap och allt
        deras övriga gods togo de såsom byte.
031:010 Och alla deras städer, i de trakter där de bodde, och alla deras
        tältläger brände de upp i eld.
031:011 Och de togo med sig allt bytet, och allt vad de hade rövat, både
        människor och boskap.
031:012 Och de förde fångarna och det rövade och bytet fram till Mose
        och prästen Eleasar och Israels barns menighet i lägret på Moabs
        hedar, som ligga vid Jordan mitt emot Jeriko.
031:013 Och Mose och prästen Eleasar och alla menighetens hövdingar
        gingo dem till mötes utanför lägret.
031:014 Men Mose förtörnades på krigsbefälet, över- och
        underhövitsmännen, när de kommo tillbaka från sitt krigståg.
031:015 Mose sade till dem: »Haven I då låtit alla kvinnorna leva?
031:016 Det var ju de som, på Bileams inrådan, förledde Israels barn
        till att begå otrohet mot HERREN i saken med Peor, och som
        därigenom vållade att en hemsökelse kom över HERRENS menighet.
031:017 Så dräpen nu alla gossebarn, och dräpen alla kvinnor som hava
        haft med män, med mankön, att skaffa.
031:018 Men alla flickebarn som icke hava haft med mankön att skaffa,
        dem mån I låta leva för eder räkning.
031:019 Själva skolen I nu lägra eder utanför lägret, i sju dagar. Var
        och en av eder som har dräpt någon människa, och var och en som
        har kommit vid någon slagen skall rena sig på tredje dagen och
        på sjunde dagen—såväl I själva som edra fångar.
031:020 Alla kläder och allt som är förfärdigat av skinn och allt som är
        gjort av gethår och alla redskap av trä skolen I ock rena åt
        eder.»
031:021 Och prästen Eleasar sade till stridsmännen som hade deltagit i
        kriget: Detta är den lagstadga som HERREN har givit Mose:
031:022 Guld och silver, koppar, järn, tenn och bly,
031:023 allt sådant som tål eld, skolen I låta gå genom eld, så bliver
        det rent; dock bör det tillika renas med stänkelsevatten. Men
        allt som icke tål eld skolen I låta gå genom vatten.
031:024 Och I skolen två edra kläder på sjunde dagen, så bliven I rena;
        därefter fån I gå in i lägret.
031:025 Och HERREN talade till Mose och sade:
031:026 Över det tagna rovet, både människor och boskap, skall du göra
        en beräkning, du tillsammans med prästen Eleasar och huvudmännen
        för menighetens familjer;
031:027 sedan skall du dela rovet i två delar, mellan de krigare som
        hava varit med i striden och hela den övriga menigheten.
031:028 Och du skall låta det krigsfolk som har varit med i striden giva
        var femhundrade av människor, fäkreatur, åsnor och får såsom
        skatt åt HERREN.
031:029 Så mycket skall tagas av den hälft som tillfaller dem, och du
        skall giva detta åt prästen Eleasar såsom en gärd åt HERREN.
031:030 Men ur den hälft som tillfaller de övriga israeliterna skall du
        uttaga var femtionde av människor, sammalunda av fäkreatur,
        åsnor och får, korteligen, av all boskap, och detta skall du
        giva åt leviterna, som det åligger att iakttaga vad som är att
        iakttaga vid HERRENS tabernakel.
031:031 Och Mose och prästen Eleasar gjorde såsom HERREN hade bjudit Mose. 031:032 Och rovet, nämligen återstoden av det byte som krigsfolket hade tagit utgjorde: av får sex hundra sjuttiofem tusen, 031:033 av fäkreatur sjuttiotvå tusen, 031:034 av åsnor sextioett tusen, 031:035 och av människor, sådana kvinnor som icke hade haft med mankön att skaffa, tillsammans trettiotvå tusen personer. 031:036 Och hälften därav, eller den del om tillföll dem som hade varit med striden, utgjorde: av får ett antal av tre hundra trettiosju tusen fem hundra, 031:037 varav skatten åt HERREN utgjorde sex hundra sjuttiofem får; 031:038 av fäkreatur trettiosex tusen, varav skatten åt HERREN sjuttiotvå; 031:039 av åsnor trettio tusen fem hundra, varav skatten åt HERREN sextioen; 031:040 av människor sexton tusen, varav skatten åt HERREN trettiotvå personer. 031:041 Och skatten, den för HERREN bestämda gärden, gav Mose åt prästen Eleasar, såsom HERREN hade bjudit Mose. 031:042 Och den hälft, som tillföll de övriga israeliterna, och som Mose hade avskilt från krigsfolkets, 031:043 denna hälft, den som tillföll menigheten, utgjorde: av får tre hundra trettiosju tusen fem hundra, 031:044 av fäkreatur trettiosex tusen, 031:045 av åsnor trettio tusen fem hundra 031:046 och av människor sexton tusen. 031:047 Och ur denna hälft, som tillföll de övriga israeliterna, uttog Mose var femtionde, både av människor och av boskap, och gav detta åt leviterna, som det ålåg att iakttaga vad som var att iakttaga vid HERRENS tabernakel, allt såsom HERREN hade bjudit Mose.

031:048 Och befälhavarna över härens avdelningar, över- och
        underhövitsmännen, trädde fram till Mose.
031:049 Och de sade till Mose: »Dina tjänare hava räknat antalet av de
        krigsmän som vi hava haft under vårt befäl, och icke en enda
        fattas bland oss.
031:050 Därför hava vi nu såsom en offergåva åt HERREN burit fram var
        och en del som han har kommit över av gyllene klenoder, armband
        av olika slag, ringar, örhängen och halssmycken, detta för att
        bringa försoning för oss inför HERRENS ansikte.»
031:051 Och Mose och prästen Eleasar togo emot guldet av dem, alla slags
        klenoder.
031:052 Och guldet som gavs såsom gärd åt HERREN av över- och
        underhövitsmännen utgjorde sammanlagt sexton tusen sju hundra
        femtio siklar.
031:053 Manskapet hade tagit byte var och en för sig.
031:054 Och Mose och prästen Eleasar togo emot guldet av över- och
        underhövitsmännen och buro in det i uppenbarelsetältet, för att
        det skulle bringa Israels barn i åminnelse inför HERRENS
        ansikte.
032:001 Och Rubens barn och Gads barn hade stora och mycket talrika
        boskapshjordar; och när de sågo Jaesers land och Gileads land,
        funno de att detta var en trakt för boskap.
032:002 Då kommo Gads barn och Rubens barn och sade till Mose och
        prästen Eleasar och menighetens hövdingar:
032:003 »Atarot, Dibon, Jaeser, Nimra, Hesbon, Eleale, Sebam, Nebo och
        Beon,
032:004 det land som HERREN har låtit Israels menighet intaga, är ett
        land för boskap, och dina tjänare hava boskap.»
032:005 Och de sade ytterligare: »Om vi hava funnit nåd inför dina ögon
        så må detta land givas åt dina tjänare till besittning. Låt oss
        slippa att gå över Jordan.»
032:006 Men Mose sade till Gads barn och Rubens barn: »Skolen då I
        stanna här, under det att edra bröder draga ut i krig?
032:007 Varför viljen I avvända Israels barns hjärtan från att gå över
        floden, in i det land som HERREN har givit åt dem?
032:008 Så gjorde ock edra fäder, när jag sände dem från Kades-Barnea
        för att bese landet:
032:009 sedan de hade dragit upp till Druvdalen och besett landet,
        avvände de Israels barns hjärtan från att gå in i det land som
        HERREN hade givit åt dem.
032:010 Och på den dagen upptändes HERRENS vrede, och han svor och sade:
032:011 'Av de män som hava dragit upp ur Egypten skall ingen som är
        tjugu år gammal eller därutöver få se det land som jag med ed
        har lovat åt Abraham, Isak och Jakob—eftersom de icke i allt
        hava efterföljt mig
032:012 ingen förutom Kaleb, Jefunnes son, kenaséen, och Josua, Nuns
        son; ty de hava i allt efterföljt HERREN.'
032:013 Så upptändes HERRENS vrede mot Israel, och han lät dem driva
        omkring i öknen i fyrtio år, till dess att hela det släkte hade
        dött bort som hade gjort vad ont var i HERRENS ögon.
032:014 Och se, nu haven I trätt i edra fäders fotspår, I, syndiga mäns
        avföda, och öken så ännu mer HERRENS vredes glöd mot Israel.
032:015 Då I nu vänden eder bort ifrån honom, skall han låta Israel ännu
        längre bliva kvar i öknen, och I dragen så fördärv över allt
        detta folk.»
032:016 Då trädde de fram till honom och sade: »Låt oss här bygga gårdar
        åt var boskap och städer åt våra kvinnor och barn.
032:017 Själva vilja vi sedan skyndsamt väpna oss och gå åstad i spetsen
        för Israels barn, till dess vi hava fört dem dit de skola. Under
        tiden kunna våra kvinnor och barn bo i de befästa städerna och
        så vara skyddade mot landets inbyggare.
032:018 Vi skola icke vända tillbaka hem, förrän Israels barn hava fått
        var och en sin arvedel.
032:019 Ty vi vilja icke taga vår arvedel jämte dem, på andra sidan
        Jordan och längre bort, utan vår arvedel har tillfallit oss här
        på andra sidan Jordan, på östra sidan.»
032:020 Mose svarade dem: »Om I gören såsom I nu haven sagt, om I väpnen
        eder inför HERREN till kriget,
032:021 så att alla edra väpnade män gå över Jordan inför HERREN och
        stanna där, till dess han har fördrivit sina fiender för sig,
032:022 om I alltså vänden tillbaka först då landet har blivit HERREN
        underdånigt, så skolen I vara utan skuld mot HERREN och Israel,
        och detta land skall då bliva eder besittning inför HERREN.
032:023 Men om I icke så gören, se, då synden I mot HERREN, och I skolen
        då komma att förnimma eder synd, ty den skall drabba eder.
032:024 Byggen eder nu städer åt edra kvinnor och barn, och gårdar åt
        eder boskap, och gören vad eder mun har talat.»
032:025 Och Gads barn och Rubens barn talade till Mose och sade: »Dina
        tjänare skola göra såsom min herre bjuder.
032:026 Våra barn våra hustrur, vår boskap och alla våra dragare skola
        bliva kvar här i Gileads städer.
032:027 Men dina tjänare, vi så många som äro väpnade till strid, skola
        draga ditöver och kämpa inför HERREN, såsom min herre har sagt.»
032:028 Och Mose gav befallning om dem åt prästen Eleasar och åt Josua,
        Nuns son, och åt huvudmännen för familjerna inom Israels barns
        stammar.
032:029 Mose sade till dem: »Om Gads barn och Rubens barn gå över Jordan
        med eder, så många som äro väpnade till att kämpa inför HERREN,
        och landet så bliver eder underdånigt, då skolen I åt dem giva
        landet Gilead till besittning.
032:030 Men om de icke draga väpnade ditöver med eder, så skola de få
        sin besittning ibland eder i Kanaans land.»
032:031 Och Gads barn och Rubens barn svarade och sade: »Vad HERREN har
        sagt till dina tjänare, det vilja vi göra.
032:032 Vi vilja draga väpnade över till Kanaans land inför HERREN, och
        så få vår arvsbesittning har på andra sidan Jordan.»
032:033 Så gav då Mose åt dem, åt Gads barn, Rubens barn och ena hälften av Manasses, Josefs sons, stam, Sihons, amoréernas konungs, rike och Ogs rike, konungens i Basan: själva landet med dess städer och dessas områden, landets städer runt omkring. 032:034 Och Gads barn byggde upp Dibon, Atarot, Aroer, 032:035 Atrot-Sofan, Jaeser, Jogbeha, 032:036 Bet-Nimra och Bet-Haran, befästa städer och boskapsgårdar. 032:037 Och Rubens barn byggde upp Hesbon, Eleale, Kirjataim, 032:038 Nebo och Baal-Meon—vilkas namn hava ändrats—och Sibma. Och de gåvo namn åt städerna som de byggde upp. 032:039 Och Makirs, Manasses sons, barn gingo åstad till Gilead och intogo det och fördrevo amoréerna som bodde där. 032:040 Och Mose gav Gilead åt Makir, Manasses son, och han bosatte sig där. 032:041 Och Jair, Manasses son, gick åstad och intog deras byar och kallade dem Jairs byar. 032:042 Och Noba gick åstad och intog Kenat, med underlydande orter, och kallade det Noba, efter sitt eget namn.

033:001 Dessa voro Israels barns lägerplatser, när de drogo ut ur
        Egyptens land, efter sina härskaror, anförda av Mose och Aron.
033:002 Och Mose upptecknade på HERRENS befallning deras uppbrottsorter,
        alltefter som de ändrade lägerplats. Och dessa voro nu deras
        lägerplatser, alltefter som uppbrottsorterna följde på varandra:
033:003 De bröto upp från Rameses i första månaden, på femtonde dagen i första månaden. Dagen efter påskhögtiden drogo Israels barn ut med upplyft hand inför alla egyptiers ögon, 033:004 under det att egyptierna begrovo dem som HERREN hade slagit bland dem, alla de förstfödda, då när HERREN höll dom över deras gudar. 033:005 Så bröto nu Israels barn upp från Rameses och lägrade sig i Suckot. 033:006 Och de bröto upp från Suckot och lägrade sig i Etam, där öknen begynte. 033:007 Och de bröto upp från Etam och vände om till Pi-Hahirot, som ligger mitt emot Baal-Sefon, och lägrade sig framför Migdol. 033:008 Och de bröto upp från Hahirot och gingo mitt igenom havet in i öknen och tågade så tre dagsresor i Etams öken och lägrade sig i Mara. 033:009 Och de bröto upp från Mara och kommo till Elim; och i Elim funnos tolv vattenkällor och sjuttio palmträd, och de lägrade sig där. 033:010 Och de bröto upp från Elim och lägrade sig vid Röda havet. 033:011 Och de bröto upp från Röda havet och lägrade sig i öknen Sin. 033:012 Och de bröto upp från öknen Sin och lägrade sig i Dofka. 033:013 Och de bröto upp från Dofka och lägrade sig i Alus. 033:014 Och de bröto upp från Alus och lägrade sig i Refidim, och där fanns intet vatten åt folket att dricka. 033:015 Och de bröto upp från Refidim och lägrade sig i Sinais öken. 033:016 Och de bröto upp från Sinais öken och lägrade sig i Kibrot-Hattaava. 033:017 Och de bröto upp från Kibrot-Hattaava och lägrade sig i Haserot. 033:018 Och de bröto upp från Haserot och lägrade sig i Ritma. 033:019 Och de bröto upp från Ritma och lägrade sig i Rimmon-Peres. 033:020 Och de bröto upp från Rimmon-Peres och lägrade sig i Libna. 033:021 Och de bröto upp från Libna och lägrade sig i Rissa. 033:022 Och de bröto upp från Rissa och lägrade sig i Kehelata. 033:023 Och de bröto upp från Kehelata och lägrade sig vid berget Sefer. 033:024 Och de bröto upp från berget Sefer och lägrade sig i Harada. 033:025 Och de bröto upp från Harada och lägrade sig i Makhelot. 033:026 Och de bröto upp från Makhelot och lägrade sig i Tahat. 033:027 Och de bröto upp från Tahat och lägrade sig i Tera. 033:028 Och de bröto upp från Tera och lägrade sig i Mitka. 033:029 Och de bröto upp från Mitka och lägrade sig i Hasmona. 033:030 Och de bröto upp från Hasmona och lägrade sig i Moserot. 033:031 Och de bröto upp från Moserot och lägrade sig i Bene-Jaakan. 033:032 Och de bröto upp från Bene-Jaakan och lägrade sig i Hor-Haggidgad. 033:033 Och de bröto upp från Hor-Haggidgad och lägrade sig i Jotbata. 033:034 Och de bröto upp från Jotbata och lägrade sig i Abrona. 033:035 och de bröto upp från Abrona och lägrade sig i Esjon-Geber. 033:036 Och de bröto upp från Esjon-Geber och lägrade sig i öknen Sin, det är Kades. 033:037 Och de bröto upp från Kades och lägrade sig vid berget Hor, på gränsen till Edoms land.

033:038 Och prästen Aron steg upp på berget Hor, efter HERRENS
        befallning, och dog där i det fyrtionde året efter Israels barns
        uttåg ur Egyptens land, i femte månaden, på första dagen i
        månaden.
033:039 Och Aron var ett hundra tjugutre år gammal, när han dog på
        berget Hor.
033:040 Och konungen i Arad, kananéen, som bodde i Sydlandet i Kanaans land, fick nu höra att Israels barn voro i antågande. 033:041 Och de bröto upp från berget Hor och lägrade sig i Salmona. 033:042 Och de bröto upp från Salmona och lägrade sig i Punon. 033:043 Och de bröto upp från Punon och lägrade sig i Obot. 033:044 Och de bröto upp från Obot och lägrade sig i Ije-Haabarim vid Moabs gräns. 033:045 Och de bröto upp från Ijim och lägrade sig i Dibon-Gad. 033:046 Och de bröto upp från Dibon-Gad och lägrade sig i Almon-Diblataima. 033:047 Och de bröto upp från Almon-Diblataima och lägrade sig vid Abarimbergen, framför Nebo. 033:048 Och de bröto upp från Abarimbergen och lägrade sig på Moabs hedar, vid Jordan mitt emot Jeriko. 033:049 Och deras läger vid Jordan sträckte sig från Bet-Hajesimot ända till Abel-Hassitim på Moabs hedar.

033:050 Och HERREN talade till Mose på Moabs hedar, vid Jordan mitt emot
        Jeriko, och sade:
033:051 Tala till Israels barn och säg till dem: När I haven gått över
        Jordan, in i Kanaans land,
033:052 skolen I fördriva landets alla inbyggare för eder, och I skolen
        förstöra alla deras stenar med inhuggna bilder, och alla deras
        gjutna beläten skolen I förstöra, och alla deras offerhöjder
        skolen I ödelägga.
033:053 Och I skolen intaga landet och bosätta eder där, ty åt eder har
        jag givit landet till besittning.
033:054 Och I skolen utskifta landet såsom arvedel åt eder genom
        lottkastning efter edra släkter; åt en större stam skolen I giva
        en större arvedel, och åt en mindre stam en mindre arvedel; var
        och en skall få sin del där lotten bestämmer att han skall hava
        den; efter edra fädernestammar skolen I utskifta landet såsom
        arvedel åt eder.
033:055 Men om I icke fördriven landets inbyggare för eder, så skola de
        som I låten vara kvar av dem bliva törnen i edra ögon och taggar
        i edra sidor, och skola tränga eder i landet där I bon.
033:056 Och då skall jag göra med eder så, som jag hade tänkt göra med
        dem.
034:001 Och HERREN talade till Mose och sade:
034:002 Bjud Israels barn och säg till dem:
        När I kommen till Kanaans land, då är detta det land som skall
        tillfalla eder såsom arvedel: Kanaans land, så långt dess
        gränser nå.
034:003 Edert land skall på södra sidan sträcka sig från öknen Sin utmed
        Edom; och eder södra gräns skall i öster begynna vid ändan av
        Salthavet.
034:004 Sedan skall eder gräns böja sig söder om Skorpionhöjden och gå
        fram till Sin och gå ut söder om Kades-Barnea. Och den skall gå
        vidare ut till Hasar-Addar och fram till Asmon.
034:005 Och från Asmon skall gränsen böja sig mot Egyptens bäck och gå
        ut vid havet.
034:006 Och eder gräns i väster skall vara Stora havet; det skall utgöra
        gränsen. Detta skall vara eder gräns i väster.
034:007 Och detta skall vara eder gräns i norr: Från Stora havet skolen
        I draga eder gränslinje fram vid berget Hor.
034:008 Från berget Hor skolen I draga eder gränslinje dit där vägen går
        till Hamat, och gränsen skall gå ut vid Sedad.
034:009 Sedan skall gränsen gå till Sifron och därifrån ut vid
        Hasar-Enan. Detta skall vara eder gräns i norr.
034:010 och såsom eder gräns i öster skolen I draga upp en linje från
        Hasar-Enan fram till Sefam.
034:011 Och från Sefam skall gränsen gå ned till Haribla, öster om Ain,
        och gränsen skall gå vidare ned och intill bergsluttningen vid
        Kinneretsjön, österut.
034:012 Sedan skall gränsen gå ned till Jordan och ut vid Salthavet.
Detta skall vara edert land, med dess gränser runt omkring.

034:013 Och Mose bjöd Israels barn och sade: Detta är det land som I genom lottkastning skolen utskifta såsom arvedel åt eder, det land om vilket HERREN har bjudit att det skall givas åt de nio stammarna och den ena halva stammen. 034:014 Ty rubeniternas barns stam, efter dess familjer, och gaditernas barns stam, efter dess familjer, och den andra hälften av Manasse stam, dessa hava redan fått sin arvedel. 034:015 Dessa två stammar och denna halva stam hava fått sin arvedel på andra sidan Jordan mitt emot Jeriko, österut mot solens uppgång. 034:016 Och HERREN talade till Mose och sade: 034:017 Dessa äro namnen på de män som skola åt eder utskifta landet i arvslotter: först och främst prästen Eleasar och Josua, Nuns son; 034:018 vidare skolen I taga en hövding ur var stam till att utskifta landet, 034:019 och dessa äro de männens namn: av Juda stam Kaleb, Jefunnes son; 034:020 av Simeons barns stam Samuel Ammihuds son; 034:021 av Benjamins stam Elidad, Kislons son; 034:022 av Dans barns stam en hövding, Bucki, Joglis son; 034:023 av Josefs barn: av Manasse barns stam en hövding, Hanniel, Efods son, 034:024 och av Efraims barn stam en hövding, Kemuel, Siftans son; 034:025 av Sebulons barns stam en hövding, Elisafan, Parnaks son; 034:026 av Isaskars barns stam en hövding, Paltiel, Assans son; 034:027 av Asers barns stam en hövding, Ahihud, Selomis son; 034:028 av Naftali barns stam en hövding, Pedael, Ammihuds son. 034:029 Dessa äro de som HERREN bjöd att utskifta arvslotterna åt Israels barn i Kanaans land.

035:001 Och HERREN talade till Mose på Moabs hedar, vid Jordan mitt emot
        Jeriko, och sade:
035:002 Bjud Israels barn att de av de arvslotter de få till besittning
        skola åt leviterna giva städer att bo i; utmarker runt omkring
        dessa städer skolen I ock giva åt leviterna.
035:003 Städerna skola de själva hava att bo i, men de tillhörande
        utmarkerna skola vara för deras dragare och deras boskap och
        alla deras övriga djur.
035:004 Och städernas utmarker, som I skolen giva åt leviterna, skola
        sträcka sig tusen alnar från stadsmuren utåt på alla sidor.
035:005 Och utanför staden skolen I mäta upp på östra sidan två tusen
        alnar, på västra sidan två tusen alnar, på södra sidan två tusen
        alnar och på norra sidan två tusen alnar, med staden i
        mitten. Detta skola de få såsom utmarker till sina städer.
035:006 Och de städer som I given åt leviterna skola först och främst
        vara de sex fristäderna, vilka I skolen giva till det ändamålet
        att en dråpare må kunna fly till dem; vidare skolen I jämte
        dessa städer giva dem fyrtiotvå andra,
035:007 så att de städer som I given åt leviterna tillsammans utgöra
        fyrtioåtta städer, med tillhörande utmarker.
035:008 Och av dessa städer, som I skolen giva av Israels barns
        besittningsområde, skolen I taga flera ur den stam som är
        större, och färre ur den som är mindre. Var stam skall åt
        leviterna giva ett antal av sina städer, som svarar mot den
        arvedel han själv har fått.
035:009 Och HERREN talade till Mose och sade: 035:010 Tala till Israels barn och säg till dem:

        När I haven gått över Jordan, in i Kanaans land,
035:011 skolen I utse åt eder vissa städer, som I skolen hava till
        fristäder, till vilka en dråpare som ouppsåtligen har dödat
        någon må kunna fly.
035:012 Och dessa städer skolen I hava såsom tillflyktsorter undan
        blodshämnaren, så att dråparen slipper dö, förrän han har stått
        till rätta inför menigheten.
035:013 Och de städer som I skolen giva till fristäder skola vara sex.
035:014 Tre av städerna skolen I giva på andra sidan Jordan, och de tre
        övriga städerna skolen I giva i själva Kanaans land;
035:015 dessa skola vara fristäder. Israels barn, såväl som främlingen
        och inhysesmannen som bor ibland dem skola hava dessa sex städer
        såsom tillflyktsorter, till vilka var och er som ouppsåtligen
        har dödat någon må kunna fly.
035:016 Men om någon slår en annan till döds med ett föremål av järn, så
        är han en sannskyldig dråpare; en sådan skall straffas med
        döden.
035:017 Likaledes, om någon i sin hand har en sten med vilken ett
        dråpslag kan givas, och han därmed slår en annan till döds, så
        är han en sannskyldig dråpare; en sådan skall straffas med
        döden.
035:018 Eller om någon i sin hand har ett föremål av trä varmed ett
        dråpslag kan givas, och han därmed slår en annan till döds, så
        är han en sannskyldig dråpare; en sådan skall straffas med
        döden.
035:019 Blodshämnaren må döda den dråparen; varhelst han träffar på
        honom må han döda honom.
035:020 Likaledes om någon av hat stöter till en annan, eller med berått
        mod kastar något på honom; så att han dör,
035:021 eller av fiendskap slår honom till döds med handen, då skall den
        som gav slaget straffas med döden, ty han är en sannskyldig
        dråpare; blodshämnaren må döda den dråparen, varhelst han
        träffar på honom
035:022 Men om någon av våda, utan fiendskap, stöter till en annan,
        eller utan berått mod kastar på honom något föremål, vad det
        vara må;
035:023 eller om han, utan att se honom, med någon sten varmed dråpslag
        kan givas träffar honom, så att han dör, och detta utan att han
        var hans fiende eller hade för avsikt att skada honom,
035:024 då skall menigheten döma mellan den som gav slaget och
        blodshämnaren, enligt här givna föreskrifter.
035:025 Och menigheten skall rädda dråparen ur blodshämnarens hand, och
        menigheten skall låta honom vända tillbaka till fristaden dit
        han hade flytt, och där skall han stanna kvar, till dess den med
        helig olja smorde översteprästen dör.
035:026 Men om dråparen går utom området för den fristad dit han har
        flytt,
035:027 och blodshämnaren då, när han träffar på honom utom hans
        fristads område, dräper dråparen, så vilar ingen blodskuld på
        honom.
035:028 Ty i sin fristad skall en dråpare stanna kvar, till dess
        översteprästen dör; men efter översteprästens död må han vända
        tillbaka till den ort där han har sin besittning.
035:029 Och detta skall vara en rättsstadga för eder från släkte till
        släkte, var I än ären bosatta.
035:030 Om någon slår ihjäl en annan, skall man, efter vittnens utsago,
        dräpa dråparen; men en enda persons vittnesmål är icke nog för
        att man skall kunna döma någon till döden.
035:031 I skolen icke taga lösen för en dråpares liv, om han är skyldig
        till döden, utan han skall straffas med döden.
035:032 Ej heller skolen I taga lösen för att den som har flytt till en
        fristad skall före prästens död få vända tillbaka och bo i
        landet.
035:033 I skolen icke ohelga det land där I ären; genom blod ohelgas
        landet, och försoning kan icke bringas för landet för det blod
        som har blivit utgjutet däri, annat än genom dens blod, som har
        utgjutit det.
035:034 I skolen icke orena landet där I bon, det i vars mitt jag har
        min boning, ty jag, HERREN, har min boning mitt ibland Israels
        barn.
036:001 Och huvudmännen för familjerna i Gileads barns släkt—Gileads,
        som var son till Makir, Manasses son, av Josefs barns släkter—
        trädde fram och talade inför Mose och de hövdingar som voro
        huvudmän för Israels barns familjer.
036:002 De sade: »HERREN har bjudit min herre att genom lottkastning
        göra landet såsom arvedel åt Israels barn och HERREN har vidare
        bjudit min herre att giva Selofhads, vår broders, arvedel åt
        hans döttrar.
036:003 Men om nu dessa bliva gifta med någon ur Israels barns andra
        stammar, så tages deras arvedel bort ifrån våra fäders arvedel,
        under det att den stam de komma att tillhöra får sin arvedel
        ökad; på detta sätt bliver en del av vår arvslott oss fråntagen.
036:004 När sedan jubelåret inträder för Israels barn, bliver deras
        arvedel lagd till den stams arvedel, som de komma att tillhöra,
        men från vår fädernestams arvedel tages deras arvedel bort.»
036:005 Då bjöd Mose Israels barn, efter HERRENS befallning, och sade:
        »Josefs barns stam har talat rätt.
036:006 Detta är vad HERREN bjuder angående Selofhads döttrar; han
        säger: De må gifta sig med vem de finna för gott, allenast de
        gifta sig inom en släkt som hör till deras egen fädernestam.
036:007 Ty en arvedel som tillhör någon, av Israels barn må icke gå över
        från en stam till en annan, utan Israels barn skola behålla kvar
        var och en sin fädernestams arvedel.
036:008 Och när en kvinna som inom någon av Israels barns stammar har
        kommit i besittning av en arvedel gifter sig, skall det vara med
        en man av någon släkt som hör till hennes egen fädernestam, så
        att Israels barn förbliva i besittning var och en av sina fäders
        arvedel.
036:009 Ty ingen arvedel må gå över från en stam till en annan, utan
        Israels barns stammar skola behålla kvar var och en sin
        arvedel.»
036:010 Selofhads döttrar gjorde såsom HERREN hade bjudit Mose.
036:011 Mahela, Tirsa, Hogla, Milka och Noa, Selofhads döttrar, gifte
        sig med sina farbröders söner.
036:012 De blevo alltså gifta inom Manasses, Josefs sons, barns släkter,
        och deras arvedel stannade så kvar inom deras fädernesläkts
        stam.
036:013 Dessa äro de bud och rätter som HERREN genom Mose gav Israels barn, på Moabs hedar, vid Jordan mitt emot Jeriko.

