001:001 Detta är Jesu Kristi, Davids sons, Abrahams sons, släkttavla.

001:002 Abraham födde Isak, Isak födde Jakob, Jakob födde Judas och hans bröder; 001:003 Judas födde Fares och Sara med Tamar, Fares födde Esrom, Esrom födde Aram; 001:004 Aram födde Aminadab, Aminadab födde Naasson, Naasson födde Salmon; 001:005 Salmon födde Boes med Rakab, Boes födde Jobed med Rut, Jobed födde Jessai; 001:006 Jessai födde David, konungen, David födde Salomo med Urias' hustru; 001:007 Salomo födde Roboam, Roboam födde Abia. Abia födde Asaf; 001:008 Asaf födde Josafat, Josafat födde Joram, Joram födde Osias; 001:009 Osias födde Joatam, Joatam födde Akas, Akas födde Esekias; 001:010 Esekias födde Manasses, Manasses födde Amos, Amos födde Josias; 001:011 Josias födde Jekonias och hans bröder, vid den tid då folket blev bortfört i fångenskap till Babylonien. 001:012 Sedan folket hade blivit bortfört i fångenskap till Babylonien, födde Jekonias Salatiel, Salatiel födde Sorobabel; 001:013 Sorobabel födde Abiud, Abiud födde Eljakim, Eljakim födde Asor; 001:014 Asor födde Sadok, Sadok födde Akim, Akim födde Eliud; 001:015 Eliud födde Eleasar, Eleasar födde Mattan, Mattan födde Jakob; 001:016 Jakob födde Josef, Marias man, och av henne föddes Jesus, som kallas Kristus. 001:017 Så utgöra släktlederna från Abraham intill David tillsammans fjorton leder, och från David intill dess att folket blev bortfört i fångenskap till Babylonien fjorton leder, och från det att folket blev bortfört i fångenskap till Babylonien intill Kristus fjorton leder.

001:018 Med Jesu Kristi födelse gick det så till.

        Sedan Maria, hans moder, hade blivit trolovad med Josef, befanns
        hon, förrän de kommo tillsammans, vara havande av helig ande.
001:019 Nu var Josef, hennes man, en rättsinnig man och ville icke
        utsätta henne for vanära; därför beslöt han att hemligen skilja
        sig från henne.
001:020 Men när han hade fått detta i sinnet, se, då visade sig i
        drömmen en Herrens ängel för honom och sade: »Josef, Davids son,
        frukta icke att taga till dig Maria, din hustru; ty det som är
        avlat i henne är av helig ande.
001:021 Och hon skall föda en son, och honom skall du giva namnet
        Jesus, ty han skall frälsa sitt folk ifrån deras synder.»
001:022 Allt detta har skett, för att det skulle fullbordas, som var
        sagt av Herren genom profeten som sade:
001:023 »Se, jungfrun skall bliva havande och föda en son, och man skall
        giva honom namnet Emmanuel» (det betyder Gud med oss).
001:024 När Josef hade vaknat upp ur sömnen, gjorde han som Herrens
        ängel hade befallt honom och tog sin hustru till sig.
001:025 Och han kände henne icke, förrän hon hade fött en son; och honom
        gav han namnet Jesus.
002:001 När nu Jesus var född i Betlehem i Judeen, på konung Herodes'
        tid, då kommo vise män från österns länder till Jerusalem
002:002 och sade: »Var är den nyfödde judakonungen? Vi hava nämligen
        sett hans stjärna i östern och hava kommit för att giva honom
        vår hyllning.»
002:003 När konung Herodes hörde detta, blev han förskräckt, och hela
        Jerusalem med honom.
002:004 Och han församlade alla överstepräster och skriftlärde bland
        folket och frågade dem var Messias skulle födas.
002:005 De svarade honom: »I Betlehem i Judeen; ty så är skrivet genom
        profeten:
002:006 'Och du Betlehem, du judiska bygd,
          ingalunda är du minst bland Juda furstar,
          ty av dig skall utgå en furste
          som skall vara en herde för mitt folk Israel.'»
002:007 Då kallade Herodes hemligen till sig de vise männen och
        utfrågade dem noga om tiden då stjärnan hade visat sig.
002:008 Sedan lät han dem fara till Betlehem och sade: »Faren åstad och
        forsken noga efter barnet; och när I haven funnit det, så låten
        mig veta detta, för att också jag må komma och giva det min
        hyllning.»
002:009 När de hade hört konungens ord, foro de åstad; och se, stjärnan
        som de hade sett i östern gick framför dem, till dess att den
        kom över det ställe där barnet var. Där stannade den.
002:010 Och när de sågo stjärnan, uppfylldes de av mycket stor glädje.
002:011 Och de gingo in i huset och fingo se barnet med Maria, dess
        moder. Då föllo de ned och gåvo det sin hyllning; och de togo
        fram sina skatter och framburo åt det skänker: guld, rökelse och
        myrra.
002:012 Sedan fingo de, genom en uppenbarelse i drömmen, befallning att
        icke återvända till Herodes; och de drogo så en annan väg
        tillbaka till sitt land.
002:013 Men när de hade dragit åstad, se, då visade sig i drömmen en
        Herrens ängel för Josef och sade: »Stå upp och tag barnet och
        dess moder med dig, och fly till Egypten, och bliv kvar där,
        till dess jag säger dig till; ty Herodes tänker söka efter
        barnet för att förgöra det.»
002:014 Då stod han upp och tog barnet och dess moder med sig om natten,
        och drog bort till Egypten.
002:015 Där blev han kvar intill Herodes' död, för att det skulle
        fullbordas, som var sagt av Herren genom profeten som sade:
          »Ut ur Egypten kallade jag min son.»
002:016 När Herodes nu såg att han hade blivit gäckad av de vise männen,
        blev han mycket vred. Och han sände åstad och lät döda alla de
        gossebarn i Betlehem och hela området däromkring, som voro två år
        gamla och därunder, detta enligt den uppgift om tiden, som han
        hade fått genom att utfråga de vise männen.
002:017 Då fullbordades det som var sagt genom profeten Jeremias, när
        han sade:
002:018 »Ett rop hördes i Rama,
          gråt och mycken jämmer;
          det var Rakel som begrät sina barn,
          och hon ville icke låta trösta sig,
          eftersom de icke mer voro till.»
002:019 Men när Herodes var död, se, då visade sig i drömmen en Herrens
        ängel for Josef, i Egypten,
002:020 och sade: »Stå upp och tag barnet och dess moder med dig, och
        begiv dig till Israels land; ty de som traktade efter barnets
        liv äro nu döda.»
002:021 Då stod han upp och tog barnet och dess moder med sig, och
        kom så till Israels land.
002:022 Men när han hörde att Arkelaus regerade över Judeen; efter sin
        fader Herodes, fruktade han att begiva sig dit; och på grund av
        en uppenbarelse i drömmen drog han bort till Galileens bygder.
002:023 Och när han hade kommit dit, bosatte han sig i en stad som hette
        Nasaret, för att det skulle fullbordas, som var sagt genom
        profeterna, att han skulle kallas nasaré.
003:001 Vid den tiden uppträdde Johannes döparen och predikade i Judeens
        öken
003:002 och sade: »Gören bättring, ty himmelriket är nära.»
003:003 Det var om denne som profeten Esaias talade, när han sade:
          »Hör rösten av en som ropar i öknen:
          'Bereden vägen för Herren,
          gören stigarna jämna för honom.'»
003:004 Och Johannes hade kläder av kamelhår och bar en lädergördel om
        sina länder, och hans mat var gräshoppor och vildhonung.
003:005 Och från Jerusalem och hela Judeen och hela trakten omkring
        Jordan gick då folket ut till honom
003:006 och lät döpa sig av honom i floden Jordan, och bekände därvid
        sina synder.
003:007 Men när han såg många fariséer och sadducéer komma för att låta
        döpa sig, sade han till dem: »I huggormars avföda, vem har
        ingivit eder att söka komma undan den tillstundande vredesdomen?
003:008 Bären då ock sådan frukt som tillhör bättringen.
003:009 Och menen icke att I kunnen säga vid eder själva: 'Vi hava ju
        Abraham till fader'; ty jag säger eder att Gud av dessa stenar
        kan uppväcka barn åt Abraham.
003:010 Och redan är yxan satt till roten på träden; så bliver då vart
        träd som icke bär god frukt avhugget och kastat i elden.
003:011 Jag döper eder i vatten till bättring, men den som kommer efter
        mig, han är starkare än jag, och jag är icke ens värdig att bära
        hans skor; han skall döpa eder i helig ande och eld.
003:012 Han har sin kastskovel i handen, och han skall noga rensa sin
        loge och samla in sitt vete i ladan; men agnarna skall han
        bränna upp i en eld som icke utsläckes.»
003:013 Därefter kom Jesus från Galileen till Johannes, vid Jordan, för
        att låta döpa sig av honom;
003:014 men denne ville hindra honom och sade: »Jag behövde döpas av
        dig, och du kommer till mig?»
003:015 Då svarade Jesus och sade till honom: »Låt det nu så ske; ty det
        höves oss att så uppfylla all rättfärdighet. Då tillstadde han
        honom det.
003:016 Och när Jesus var döpt, steg han strax upp ur vattnet; och se,
        då öppnades himmelen, och han såg Guds Ande sänka sig ned såsom
        en duva och komma över honom.
003:017 Och från himmelen kom en röst, som sade: »Denne är min älskade
        Son, i vilken jag har funnit behag.»
004:001 Därefter blev Jesus av Anden förd upp i öknen, för att han
        skulle frestas av djävulen.
004:002 Och när han hade fastat i fyrtio dagar och fyrtio nätter, blev
        han omsider hungrig.
004:003 Då trädde frestaren fram och sade till honom: »Är du Guds Son,
        så bjud att dessa stenar bliva bröd.»
004:004 Men han svarade och sade: »Det är skrivet: 'Människan skall leva
        icke allenast av bröd, utan av allt det som utgår av Guds mun.'»
004:005 Därefter tog djävulen honom med sig till den heliga staden och
        ställde honom uppe på helgedomens mur
004:006 och sade till honom: »Är du Guds Son, så kasta dig ned; det är
        ju skrivet:
          'Han skall giva sina änglar befallning om dig,
          och de skola bära dig på händerna,
          så att du icke stöter din fot mot någon sten.'»
004:007 Jesus sade till honom: »Det är ock skrivet: 'Du skall icke
        fresta Herren, din Gud.'»
004:008 Åter tog djävulen honom med sig, upp på ett mycket högt berg,
        och visade honom alla riken i världen och deras härlighet
004:009 och sade till honom: »Allt detta vill jag giva dig, om du faller
        ned och tillbeder mig.»
004:010 Då sade Jesus till honom: »Gå bort, Satan; ty det är skrivet:
        'Herren, din Gud, skall du tillbedja, och honom allena skall du
        tjäna.'»
004:011 Då lämnade djävulen honom; och se, änglar trädde fram och
        betjänade honom.
004:012 Men när han hörde att Johannes hade blivit satt i fängelse, drog
        han sig tillbaka till Galileen.
004:013 Och han lämnade Nasaret och begav sig till Kapernaum, som ligger
        vid sjön, på Sabulons och Neftalims område, och bosatte sig där,
004:014 för att det skulle fullbordas, som var sagt genom profeten
        Esaias, när han sade:
004:015 »Sabulons land och Neftalims land,
          trakten åt havet till,
          landet på andra sidan Jordan,
          hedningarnas Galileen—
004:016 det folk som där satt i mörker
          fick se ett stort ljus;
          ja, de som sutto i dödens ängd och skugga,
          för dem gick upp ett ljus.»
004:017 Från den tiden begynte Jesus predika och säga: »Gören bättring,
        ty himmelriket är nära.»
004:018 Då han nu vandrade utmed Galileiska sjön, fick han se två bröder,
        Simon, som kallas Petrus, och Andreas, hans broder, kasta ut nät
        i sjön, ty de voro fiskare.
004:019 Och han sade till dem: »Följen mig så skall jag göra eder till
        människofiskare.»
004:020 Strax lämnade de näten och följde honom.
004:021 När han hade gått därifrån ett stycke längre fram, fick han se
        två andra bröder, Jakob, Sebedeus' son, och Johannes, hans
        broder, där de jämte sin fader Sebedeus sutto i båten och
        ordnade sina nät; och han kallade dem till sig.
004:022 Och strax lämnade de båten och sin fader och följde honom.
004:023 Och han gick omkring i hela Galileen och undervisade i deras
        synagogor och predikade evangelium om riket och botade alla
        slags sjukdomar och allt slags skröplighet bland folket.
004:024 Och ryktet om honom gick ut över hela Syrien, och man förde till
        honom alla sjuka som voro hemsökta av olika slags lidanden och
        plågor, alla som voro besatta eller månadsrasande eller lama;
        och han botade dem.
004:025 Och honom följde mycket folk ifrån Galileen och Dekapolis och
        Jerusalem och Judeen och från landet på andra sidan Jordan.
005:001 När han nu såg folket, gick han upp på berget; och sedan han hade satt sig ned, trädde hans lärjungar fram till honom. 005:002 Då öppnade han sin mun och undervisade dem och sade: 005:003 »Saliga äro de som äro fattiga i anden, ty dem hör himmelriket till. 005:004 Saliga äro de som sörja, ty de skola bliva tröstade. 005:005 Saliga äro de saktmodiga, ty de skola besitta jorden. 005:006 Saliga äro de som hungra och törsta efter rättfärdighet, ty de skola bliva mättade. 005:007 Saliga äro de barmhärtiga, ty dem skall vederfaras barmhärtighet. 005:008 Saliga äro de renhjärtade, ty de skola se Gud. 005:009 Saliga äro de fridsamma, ty de skola kallas Guds barn. 005:010 Saliga äro de som lida förföljelse för rättfärdighets skull, ty dem hör himmelriket till. 005:011 Ja, saliga ären I, när människorna för min skull smäda och förfölja eder och sanningslöst säga allt ont mot eder. 005:012 Glädjens och fröjden eder, ty eder lön är stor i himmelen. Så förföljde man ju ock profeterna, som voro före eder.

005:013 I ären jordens salt; men om saltet mister sin sälta, varmed
        skall man då giva det sälta igen? Till intet annat duger det än
        till att kastas ut och trampas ned av människorna.
005:014 I ären världens ljus. Icke kan en stad döljas, som ligger uppe
        på ett berg?
005:015 Ej heller tänder man ett ljus och sätter det under skäppan, utan
        man sätter det på ljusstaken, så att det lyser för alla dem som
        äro i huset.
005:016 På samma sätt må ock edert ljus lysa inför människorna, så att
        de se edra goda gärningar och prisa eder Fader, som är i
        himmelen.
005:017 I skolen icke mena att jag har kommit för att upphäva lagen
        eller profeterna. Jag har icke kommit för att upphäva, utan för
        att fullborda.
005:018 Ty sannerligen säger jag eder: Intill dess himmel och jord
        förgås, skall icke den minsta bokstav, icke en enda prick av
        lagen förgås, förrän det allt har fullbordats.
005:019 Därför, den som upphäver ett av de minsta bland dessa bud och
        lär människorna så, han skall räknas för en av de minsta i
        himmelriket; men den som håller dem och lär människorna så, han
        skall räknas för stor i himmelriket.
005:020 Ty jag säger eder, att om eder rättfärdighet icke övergår de
        skriftlärdes och fariséernas, så skolen I icke komma in i
        himmelriket.
005:021 I haven hört att det är sagt till de gamle: 'Du skall icke
        dräpa; och den som dräper, han är hemfallen åt Domstolens
        dom.'
005:022 Men jag säger eder: Var och en som vredgas på sin broder, han är
        hemfallen åt Domstolens dom; men den som säger till sin broder:
        'Du odåga', han är hemfallen åt Stora rådets dom; och den som
        säger: 'Du dåre', han är hemfallen åt det brinnande Gehenna.
005:023 Därför, om du kommer med din gåva till altaret, och där drager
        dig till minnes att din broder har något emot dig,
005:024 så lägg ned din gåva där framför altaret, och gå först bort och
        förlik dig med din broder, och kom sedan och bär fram din gåva.
005:025 Var villig till snar förlikning med din motpart, medan du ännu
        är med honom på vägen, så att din motpart icke drager dig inför
        domaren, och domaren överlämnar dig åt rättstjänaren, och du
        bliver kastad i fängelse.
005:026 Sannerligen säger jag dig: Du skall icke slippa ut därifrån,
        förrän du har betalt den yttersta skärven.
005:027 I haven hört att det är sagt: 'Du skall icke begå
        äktenskapsbrott.'
005:028 Men jag säger eder: Var och en som med begärelse ser på en
        annans hustru, han har redan begått äktenskapsbrott med henne i
        sitt hjärta.
005:029 Om nu ditt högra öga är dig till förförelse, så riv ut det och
        kasta det ifrån dig; ty det är bättre för dig att en av dina
        lemmar fördärvas, än att hela din kropp kastas i Gehenna.
005:030 Och om din högra hand är dig till förförelse, så hugg av den och
        kasta den ifrån dig; ty det är bättre för dig att en av dina
        lemmar fördärvas, än att hela din kropp kommer till Gehenna.
005:031 Det är ock sagt: 'Den som vill skilja sig från sin hustru han
        skall giva henne skiljebrev.'
005:032 Men jag säger eder: Var och en som skiljer sig från sin hustru
        för någon annan saks skull än för otukt, han bliver orsak till
        att äktenskapsbrott begås med henne. Och den som tager en
        frånskild kvinna till hustru, han begår äktenskapsbrott.
005:033 Ytterligare haven I hört att det är sagt till de gamle: 'Du
        skall icke svärja falskt' och 'Du skall hålla din ed inför
        Herren.'
005:034 Men jag säger eder att I alls icke skolen svärja, varken vid
        himmelen, ty den är 'Guds tron',
005:035 ej heller vid jorden, ty den är 'hans fotapall', ej heller vid
        Jerusalem, ty det är 'den store Konungens stad';
005:036 ej heller må du svärja vid ditt huvud, ty du kan icke göra ett
        enda hår vare sig vitt eller svart;
005:037 utan sådant skall edert tal vara, att ja är ja, och nej är nej.
        Vad därutöver är, det är av ondo.
005:038 I haven hört att det är sagt: 'Öga för öga och tand för tand.'
005:039 Men jag säger eder att I icke skolen stå emot en oförrätt; utan
        om någon slår dig på den högra kinden, så vänd ock den andra
        till åt honom;
005:040 och om någon vill gå till rätta med dig för att beröva dig din
        livklädnad, så låt honom få manteln med;
005:041 och om någon tvingar dig att till hans tjänst gå med en mil, så
        gå två med honom.
005:042 Giv åt den som beder dig, och vänd dig icke bort ifrån den som
        vill låna av dig.
005:043 I haven hört att det är sagt: 'Du skall älska din nästa och hata
        din ovän.'
005:044 Men jag säger eder: Älsken edra ovänner, och bedjen för dem som
        förfölja eder,
005:045 och varen så eder himmelske Faders barn; han låter ju sin sol gå
        upp över både onda och goda och låter det regna över både
        rättfärdiga och orättfärdiga.
005:046 Ty om I älsken dem som älska eder, vad lön kunnen I få därför?
        Göra icke publikanerna detsamma?
005:047 Och om I visen vänlighet mot edra bröder allenast, vad
        synnerligt gören I därmed? Göra icke hedningarna detsamma?
005:048 Varen alltså I fullkomliga, såsom eder himmelske Fader är
        fullkomlig.»
006:001 »Tagen eder till vara för att öva eder rättfärdighet inför
        människorna, för att bliva sedda av dem; annars haven I ingen
        lön hos eder Fader, som är i himmelen.
006:002 Därför, när du giver en allmosa, så låt icke stöta i basun för
        dig, såsom skrymtarna göra i synagogorna och på gatorna, för att
        de skola bliva prisade av människorna. Sannerligen säger jag
        eder: De hava fått ut sin lön.
006:003 Nej, när du giver en allmosa, låt då din vänstra hand icke få
        veta vad den högra gör,
006:004 så att din allmosa gives i det fördolda. Då skall din Fader,
        som ser i det fördolda, vedergälla dig.
006:005 Och när I bedjen, skolen I icke vara såsom skrymtarna, vilka
        gärna stå i synagogorna och i gathörnen och bedja, för att bliva
        sedda av människorna. Sannerligen säger jag eder: De hava fått
        ut sin lön.
006:006 Nej, när du vill bedja, gå då in i din kammare, och stäng igen
        din dörr, och bed till din Fader i det fördolda. Då skall din
        Fader, som ser i det fördolda, vedergälla dig.
006:007 Men i edra böner skolen I icke hopa tomma ord såsom hedningarna,
        vilka mena att de skola bliva bönhörda för sina många ords
        skull.
006:008 Så varen då icke lika dem; eder Fader vet ju vad I behöven,
        förrän I bedjen honom.
006:009 I skolen alltså bedja sålunda:
'Fader vår, som är i himmelen! Helgat varde ditt namn; 006:010 tillkomme ditt rike; ske din vilja, såsom i himmelen, så ock på jorden; 006:011 vårt dagliga bröd giv oss i dag; 006:012 och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro; 006:013 och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo.'

006:014 Ty om I förlåten människorna deras försyndelser, så skall ock
        eder himmelske Fader förlåta eder;
006:015 men om I icke förlåten människorna, så skall ej heller eder
        Fader förlåta edra försyndelser.
006:016 Och när I fasten, skolen I icke visa en bedrövad uppsyn såsom
        skrymtarna, vilka vanställa sina ansikten för att bliva sedda av
        människorna med sin fasta. Sannerligen säger jag eder: De hava
        fått ut sin lön.
006:017 Nej, när du fastar, smörj då ditt huvud och två ditt ansikte,
006:018 för att du icke må bliva sedd av människorna med din fasta, utan
        allenast av din Fader, som är i det fördolda. Då skall din
        Fader, som ser i det fördolda, vedergälla dig.
006:019 Samlen eder icke skatter på jorden, där mott och mal förstöra, och där tjuvar bryta sig in och stjäla, 006:020 utan samlen eder skatter i himmelen, där mott och mal icke förstöra, och där inga tjuvar bryta sig in och stjäla. 006:021 Ty där din skatt är, där kommer ock ditt hjärta att vara.

006:022 Ögat är kroppens lykta. Om nu ditt öga är friskt, så får hela
        din kropp ljus.
006:023 Men om ditt öga är fördärvat, då bliver hela din kropp höljd i
        mörker. Är det nu så, att ljuset, som du har i dig, är mörker,
        huru djupt bliver då icke mörkret!
006:024 Ingen kan tjäna två herrar; ty antingen kommer han då att hata den ene och älska den andre, eller kommer han att hålla sig till den förre och förakta den senare. I kunnen icke tjäna både Gud och Mamon.

006:025 Därför säger jag eder: Gören eder icke bekymmer för edert liv,
        vad I skolen äta eller dricka, ej heller för eder kropp, vad I
        skolen kläda eder med. Är icke livet mer än maten, och kroppen
        mer än kläderna?
006:026 Sen på fåglarna under himmelen: de så icke, ej heller skörda de,
        ej heller samla de in i lador; och likväl föder eder himmelske
        Fader dem. Ären I icke mycket mer än de?
006:027 Vilken av eder kan, med allt sitt bekymmer, lägga en enda aln
        till sin livslängd?
006:028 Och varför bekymren I eder för kläder? Beskåden liljorna på
        marken, huru de växa: de arbeta icke, ej heller spinna de;
006:029 och likväl säger jag eder att icke ens Salomo i all sin
        härlighet var så klädd som en av dem.
006:030 Kläder nu Gud så gräset på marken, vilket i dag står och i
        morgon kastas i ugnen, skulle han då icke mycket mer kläda eder,
        I klentrogne?
006:031 Så gören eder nu icke bekymmer, och sägen icke: 'Vad skola vi
        äta?' eller: 'Vad skola vi dricka?' eller: 'Vad skola vi kläda
        oss med?'
006:032 Efter allt detta söka ju hedningarna, och eder himmelske Fader
        vet att I behöven allt detta.
006:033 Nej, söken först efter hans rike och hans rättfärdighet, så
        skall också allt detta andra tillfalla eder.
006:034 Gören eder alltså icke bekymmer för morgondagen, ty morgondagen
        skall själv bära sitt bekymmer. Var dag har nog av sin egen
        plåga.»
007:001 »Dömen icke, på det att I icke mån bliva dömda; 007:002 ty med den dom varmed I dömen skolen I bliva dömda, och med det mått som I mäten med skall ock mätas åt eder. 007:003 Huru kommer det till, att du ser grandet i din broders öga, men icke bliver varse bjälken i ditt eget öga? 007:004 Eller huru kan du säga till din broder: 'Låt mig taga ut grandet ur ditt öga', du som har en bjälke i ditt eget öga? 007:005 Du skrymtare, tag först ut bjälken ur ditt eget öga; därefter må du se till, att du kan taga ut grandet ur din broders öga.

007:006 Given icke åt hundarna vad heligt är, och kasten icke edra pärlor för svinen, på det att dessa icke må trampa dem under fötterna och sedan vända sig om och sarga eder.

007:007 Bedjen, och eder skall varda givet; söken, och I skolen finna;
        klappen, och för eder skall varda upplåtet.
007:008 Ty var och en som beder, han får; och den som söker, han finner;
        och för den som klappar skall varda upplåtet.
007:009 Eller vilken är den man bland eder, som räcker sin son en sten,
        när han beder honom om bröd,
007:010 eller som räcker honom en orm, när han beder om fisk?
007:011 Om nu I, som ären onda, förstån att giva edra barn goda gåvor,
        huru mycket mer skall icke då eder Fader, som är i himmelen,
        giva vad gott är åt dem som bedja honom!
007:012 Därför, allt vad I viljen att människorna skola göra eder, det
        skolen I ock göra dem; ty detta är lagen och profeterna.
007:013 Gån in genom den trånga porten. Ty vid och bred är den väg som
        leder till fördärvet, och många äro de som gå fram på den;
007:014 och den port är trång och den väg är smal, som leder till livet,
        och få äro de som finna den.
007:015 Tagen eder till vara för falska profeter, som komma till eder i
        fårakläder, men invärtes äro glupande ulvar.
007:016 Av deras frukt skolen I känna dem. Icke hämtar man väl
        vindruvor från törnen, eller fikon från tistlar?
007:017 Så bär vart och ett gott träd god frukt, men ett dåligt träd bär
        ond frukt.
007:018 Ett gott träd kan icke bära ond frukt, ej heller kan ett dåligt
        träd bära god frukt.
007:019 Vart träd som icke bär god frukt bliver avhugget och kastat i
        elden.
007:020 Alltså skolen I känna dem av deras frukt.—
007:021 Icke kommer var och en in i himmelriket, som säger till mig:
        'Herre, Herre', utan den som gör min himmelske Faders vilja.
007:022 Många skola på 'den dagen' säga till mig: 'Herre, Herre,
        hava vi icke profeterat i ditt namn och genom ditt namn drivit
        ut onda andar och genom ditt namn gjort många kraftgärningar?'
007:023 Men då skall jag betyga för dem: 'Jag har aldrig känt eder; gån
        bort ifrån mig, I ogärningsmän.'
007:024 Därför, var och en som hör dessa mina ord och gör efter dem, han
        må liknas vid en förståndig man som byggde sitt hus på
        hälleberget.
007:025 Och slagregn föll, och vattenströmmarna kommo, och vindarna
        blåste och kastade sig mot det huset; och likväl föll det icke
        omkull, eftersom det var grundat på hälleberget.
007:026 Men var och en som hör dessa mina ord och icke gör efter dem,
        han må liknas vid en oförståndig man som byggde sitt hus på
        sanden.
007:027 Och slagregn föll, och vattenströmmarna kommo, och vindarna
        blåste och slogo mot det huset; och det föll omkull, och dess
        fall var stort.»
007:028 När Jesus hade slutat detta tal, häpnade folket över hans
        förkunnelse;
007:029 ty han förkunnade sin lära för dem med makt och myndighet, och
        icke såsom deras skriftlärde.
008:001 Sedan han hade kommit ned från berget, följde honom mycket folk.
008:002 Då trädde en spetälsk man fram och föll ned för honom och sade:
        »Herre, vill du, så kan du göra mig ren.»
008:003 Då räckte han ut handen och rörde vid honom och sade: »Jag vill;
        bliv ren.» Och strax blev han ren från sin spetälska.
008:004 Och Jesus sade till honom: »Se till, att du icke säger detta för
        någon; men gå bort och visa dig för prästen, och frambär den
        offergåva som Moses har påbjudit, till ett vittnesbörd för dem.»
008:005 När han därefter kom in i Kapernaum, trädde en hövitsman fram
        till honom och bad honom
008:006 och sade: »Herre, min tjänare ligger därhemma lam och lider
        svårt.»
008:007 Han sade till honom: »Skall då jag komma och bota honom?»
008:008 Hövitsmannen svarade och sade: »Herre, jag är icke värdig att du
        går in under mitt tak. Men säg allenast ett ord, så bliver min
        tjänare frisk.
008:009 Jag är ju själv en man som står under andras befäl: jag har ock
        krigsmän under mig, och om jag säger till en av dem: 'Gå', så
        går han, eller till en annan: 'Kom', så kommer han; och om jag
        säger till min tjänare: 'Gör det', då gör han så.»
008:010 När Jesus hörde detta, förundrade han sig och sade till dem som
        följde honom: »Sannerligen säger jag eder: I Israel har jag icke
        hos någon funnit så stor tro.
008:011 Och jag säger eder: Många skola komma från öster och väster och
        få vara med Abraham, Isak och Jakob till bords i himmelriket,
008:012 men rikets barn skola bliva utkastade i mörkret därutanför; där
        skall vara gråt och tandagnisslan.»
008:013 Och Jesus sade till hövitsmannen: »Gå; såsom du tror, så må det
        ske dig.» Och i samma stund blev tjänaren frisk.
008:014 När Jesus sedan kom in i Petrus' hus, fick han se hans svärmoder
        ligga sjuk i feber.
008:015 Då rörde han vid hennes hand, och febern lämnade henne; och hon
        stod upp och betjänade honom.
008:016 Men när det hade blivit afton, förde man till honom många som
        voro besatta; och han drev ut andarna med sitt blotta ord, och
        alla som voro sjuka botade han,
008:017 för att det skulle fullbordas, som var sagt genom profeten
        Esaias, när han sade:
          »Han tog på sig våra krankheter,
          och våra sjukdomar bar han.»
008:018 Då nu Jesus såg mycket folk omkring sig, bjöd han att man skulle
        fara över till andra stranden.
008:019 Och en skriftlärd kom fram och sade till honom: »Mästare, jag
        vill följa dig varthelst du går.»
008:020 Då svarade Jesus honom: »Rävarna hava kulor, och himmelens
        fåglar hava nästen; men Människosonen har ingen plats där han
        kan vila sitt huvud.»
008:021 Och en annan av hans lärjungar sade till honom: »Herre, tillstäd
        mig att först gå bort och begrava min fader.»
008:022 Då svarade Jesus honom: »Följ du mig, och låt de döda begrava
        sina döda.»
008:023 Och han steg i båten, och hans lärjungar följde honom.
008:024 Och se, då uppstod en häftig storm på sjön, så att vågorna
        slogo över båten; men han låg och sov.
008:025 Då gingo de fram och väckte honom och sade: »Herre, hjälp oss;
        vi förgås.»
008:026 Han sade till dem: »I klentrogne, varför rädens I?» Därefter
        stod han upp och näpste vindarna och sjön, och det blev alldeles
        lugnt.
008:027 Och människorna förundrade sig och sade: »Vad är denne för en,
        eftersom både vindarna och sjön äro honom lydiga?»
008:028 När han så hade kommit över till gadarenernas land på andra
        stranden, kommo två besatta emot honom, ut från gravarna där.
        Och de voro mycket våldsamma, så att ingen kunde färdas den
        vägen fram.
008:029 Dessa ropade då och sade: »Vad har du med oss att göra, du Guds
        Son? Har du kommit hit för att plåga oss, förrän tid är?»
008:030 Nu gick där långt ifrån dem en stor svinhjord i bet.
008:031 Och de onda andarna bådo honom och sade: »Om du vill driva ut
        oss så låt oss fara in i svinhjorden.»
008:032 Då sade han till dem: »Faren åstad.» Och de gåvo sig åstad och
        foro in i svinen. Och se, då störtade sig hela hjorden utför
        branten ned i sjön och omkom i vattnet.
008:033 Men herdarna flydde; och när de hade kommit in i staden,
        omtalade de alltsammans, och särskilt vad som hade skett med de
        besatta.
008:034 Då gick hela staden ut för att möta Jesus; och när de fingo se
        honom, bådo de att han skulle begiva sig bort ifrån deras
        område.
009:001 Och han steg i en båt och for över och kom till sin egen stad. 009:002 Då förde de till honom en lam man, som låg på en säng. När Jesus såg deras tro sade han till den lame: »Var vid gott mod, min son; dina synder förlåtas dig.» 009:003 Då sade några av de skriftlärde vid sig själva: »Denne hädar.» 009:004 Men Jesus förstod deras tankar och sade: »Varför tänken I i edra hjärtan vad ont är? 009:005 Vilket är lättare, att säga: 'Dina synder förlåtas dig' eller att säga: 'Stå upp och gå'? 009:006 Men för att I skolen veta att Människosonen har makt här på jorden att förlåta synder, så stå upp»—sade han nu till den lame—»och tag din säng och gå hem.» 009:007 Då stod han upp och gick hem. 009:008 När folket såg detta, blevo de häpna och prisade Gud, som hade givit sådan makt åt människor.

009:009 När Jesus därifrån gick vidare fram, fick han se en man, som hette Matteus, sitta vid tullhuset. Och han sade till denne: »Följ mig.» Då stod han upp och följde honom.

009:010 När han därefter låg till bords i hans hus, kommo många
        publikaner och syndare dit och voro bordsgäster där, jämte Jesus
        och hans lärjungar.
009:011 Men då fariséerna sågo detta, sade de till hans lärjungar: »Huru
        kan eder mästare äta med publikaner och syndare?»
009:012 När han hörde detta, sade han: »Det är icke de friska som behöva
        läkare, utan de sjuka.
009:013 Men gån I åstad och lären eder vad de orden betyda: 'Jag har
        behag till barmhärtighet, och icke till offer.' Ty jag har icke
        kommit för att kalla rättfärdiga, utan för att kalla syndare.»
009:014 Därefter kommo Johannes' lärjungar till honom och sade: »Varför
        fasta icke dina lärjungar då vi och fariséerna ofta fasta?»
009:015 Jesus svarade dem: »Icke kunna väl bröllopsgästerna sörja, så
        länge brudgummen är hos dem? Men den tid skall komma, då
        brudgummen tages ifrån dem, och då skola de fasta.—
009:016 Ingen sätter en lapp av okrympt tyg på en gammal mantel, ty det
        isatta stycket skulle riva bort ännu mer av manteln, och hålet
        skulle bliva värre.
009:017 Ej heller slår man nytt vin I gamla skinnläglar; om någon så
        gjorde, skulle läglarna sprängas sönder och vinet spillas ut,
        jämte det att läglarna fördärvades. Nej, man slår nytt vin i
        nya läglar, så bliva båda delarna bevarade.»
009:018 Medan han talade detta till dem, trädde en synagogföreståndare
        fram och föll ned för honom och sade: »Min dotter har just nu
        dött, men kom och lägg din hand på henne, så bliver hon åter
        levande.»
009:019 Då stod Jesus upp och följde honom med sina lärjungar.
009:020 Men en kvinna, som i tolv år hade lidit av blodgång, närmade sig
        honom bakifrån och rörde vid hörntofsen på hans mantel.
009:021 Ty hon sade vid sig själv: »Om jag allenast får röra vid hans
        mantel, så bliver jag hulpen.»
009:022 Då vände Jesus sig om, och när han fick se henne, sade han: »Var
        vid gott mod, min dotter; din tro har hjälpt dig.» Och kvinnan
        var hulpen från den stunden.
009:023 När Jesus sedan kom in i föreståndarens hus och fick se flöjtblåsarna och folket som höjde klagolåt, 009:024 sade han: »Gån bort härifrån; ty flickan är icke död, hon sover.» Då hånlogo de åt honom. 009:025 Men sedan folket hade blivit utvisat, gick han in och tog flickan vid handen. Då stod hon upp. 009:026 Och ryktet härom gick ut över hela det landet.

009:027 När Jesus gick därifrån, följde honom två blinda som ropade och
        sade: »Davids son, förbarma dig över oss.»
009:028 Och då han kom hem, trädde de blinda fram till honom; och Jesus
        frågade dem: »Tron I att jag kan göra detta?» De svarade honom:
        »Ja, Herre.»
009:029 Då rörde han vid deras ögon och sade: »Ske eder efter eder tro.»
009:030 Och deras ögon öppnades. Och Jesus tillsade dem strängeligen
        att se till, att ingen finge veta detta.
009:031 Men de gingo åstad och utspridde ryktet om honom över hela det
        landet.
009:032 När dessa voro på väg ut, förde man till honom en dövstum som
        var besatt.
009:033 Och när den onde anden hade blivit utdriven, talade den
        dövstumme. Och folket förundrade sig och sade: »Sådant har
        aldrig förut varit sett i Israel.»
009:034 Men fariséerna sade: »Det är med de onda andarnas furste som han
        driver ut de onda andarna.»
009:035 Och Jesus gick omkring i alla städer och byar och undervisade i
        deras synagogor och predikade evangelium om riket och botade
        alla slags sjukdomar och allt slags skröplighet.
009:036 Och när han såg folkskarorna, ömkade han sig över dem, eftersom
        de voro så illa medfarna och uppgivna, »lika får som icke hava
        någon herde.»
009:037 Därför sade han till sina lärjungar: »Skörden är mycken, men
        arbetarna äro få.
009:038 Bedjen fördenskull skördens Herre att han sänder ut arbetare
        till sin skörd.»
010:001 Och han kallade till sig sina tolv lärjungar och gav dem makt
        över orena andar, till att driva ut dem, så ock makt att bota
        alla slags sjukdomar och allt slags skröplighet.
010:002 Och dessa äro de tolv apostlarnas namn: först Simon, som kallas
        Petrus, och Andreas, hans broder; vidare Jakob, Sebedeus' son,
        och Johannes, hans broder;
010:003 Filippus och Bartolomeus; Tomas och Matteus, publikanen; Jakob,
        Alfeus' son, och Lebbeus;
010:004 Simon ivraren och Judas Iskariot, densamme som förrådde honom.
010:005 Dessa tolv sände Jesus ut; och han bjöd dem och sade:
        »Ställen icke eder färd till hedningarna, och gån icke in i
        någon samaritisk stad,
010:006 utan gån hellre till de förlorade fåren av Israels hus.
010:007 Och där I gån fram skolen I predika och säga: 'Himmelriket är
        nära.'
010:008 Boten sjuka, uppväcken döda, gören spetälska rena, driven ut
        onda andar. I haven fått för intet; så given ock för intet.
010:009 Skaffen eder icke guld eller silver eller koppar i edra bälten,
010:010 icke någon ränsel för eder färd, ej heller dubbla livklädnader,
        ej heller skor eller stav; ty arbetaren är värd sin mat.
010:011 Men när I haven kommit in i någon stad eller by, så utforsken
        vilken därinne som är värdig, och stannen hos honom, till dess I
        lämnen den orten.
010:012 Och när I kommen in i ett hus, så hälsen det.
010:013 Om då det huset är värdigt, så må den frid I tillönsken det
        komma däröver; men om det icke är värdigt, då må den frid I
        tillönsken det vända tillbaka till eder.
010:014 Och om man på något ställe icke tager emot eder och icke hör på
        edra ord, så gån ut ur det huset eller den staden, och skudden
        stoftet av edra fötter.
010:015 Sannerligen säger jag eder: För Sodoms och Gomorras land skall
        det på domens dag bliva drägligare än för den staden.
010:016 Se, jag sänder eder åstad såsom får mitt in ibland ulvar. Varen
        fördenskull kloka såsom ormar och menlösa såsom duvor.
010:017 Tagen eder till vara för människorna; ty de skola draga eder
        inför domstolar, och i sina synagogor skola de gissla eder;
010:018 och I skolen föras fram också inför landshövdingar och konungar,
        för min skull, till ett vittnesbörd för dem och för hedningarna.
010:019 Men när man drager eder inför rätta, gören eder då icke bekymmer
        för huru eller vad I skolen tala; ty vad I skolen tala skall
        bliva eder givet i den stunden.
010:020 Det är icke I som skolen tala, utan det är eder Faders Ande som
        skall tala i eder.
010:021 Och den ene brodern skall då överlämna den andre till att dödas,
        ja ock fadern sitt barn; och barn skola sätta sig upp mot sina
        föräldrar och skola döda dem.
010:022 Och I skolen bliva hatade av alla, för mitt namns skull. Men
        den som är ståndaktig intill änden, han skall bliva frälst.—
010:023 När de nu förfölja eder i en stad, så flyn till en annan; och om
        de också där förfölja eder, så flyn till ännu en annan. Ty
        sannerligen säger jag eder: I skolen icke hava hunnit igenom
        alla Israels städer, förrän Människosonen kommer.
010:024 Lärjungen är icke förmer än sin mästare, ej heller är tjänaren
        förmer än sin herre.
010:025 Det må vara lärjungen nog, om det går honom såsom hans mästare,
        och tjänaren, om det går honom såsom hans herre. Om de hava
        kallat husbonden för Beelsebul, huru mycket mer skola de icke så
        kalla hans husfolk!
010:026 Frukten alltså icke för dem; ty intet är förborgat, som icke
        skall bliva uppenbarat, och intet är fördolt, som icke skall
        bliva känt.
010:027 Vad jag säger eder i mörkret, det skolen säga i ljuset, och vad
        I hören viskas i edert öra, det skolen I predika på taken.
010:028 Och frukten icke för dem som väl kunna dräpa kroppen, men icke
        hava makt att dräpa själen, utan frukten fastmer honom som har
        makt att förgöra både själ och kropp i Gehenna.—
010:029 Säljas icke två sparvar för en skärv? Och icke en av dem
        faller till jorden utan eder Faders vilja.
010:030 Men på eder äro till och med huvudhåren allasammans räknade.
010:031 Frukten alltså icke; I ären mer värda än många sparvar.
010:032 Därför, var och en som bekänner mig inför människorna, honom
        skall ock jag kännas vid inför min Fader, som är i himmelen.
010:033 Men den som förnekar mig inför människorna, honom skall ock
        jag förneka inför min Fader, som är i himmelen.
010:034 I skolen icke mena att jag har kommit för att sända frid på
        jorden. Jag har icke kommit för att sända frid, utan svärd.
010:035 Ja, jag har kommit för att uppväcka söndring, så att
          'sonen sätter sig upp mot sin fader
          och dottern mot sin moder
          och sonhustrun mot sin svärmoder,
010:036 och envar får sitt eget husfolk till fiender'.
010:037 Den som älskar fader eller moder mer än mig, han är mig icke
        värdig, och den som älskar son eller dotter mer än mig, han är
        mig icke värdig;
010:038 och den som icke tager sitt kors på sig och efterföljer mig, han
        är mig icke värdig.
010:039 Den som finner sitt liv, han skall mista det, och den som mister
        sitt liv, för min skull, han skall finna det.—
010:040 Den som tager emot eder, han tager emot mig, och den som tager
        emot mig, han tager emot honom som har sänt mig.
010:041 Den som tager emot en profet, därför att det är en profet, han
        skall få en profets lön; och den som tager emot en rättfärdig
        man, därför att det är en rättfärdig man, han skall få en
        rättfärdig mans lön.
010:042 Och den som giver en av dessa små allenast en bägare friskt
        vatten att dricka, därför att det är en lärjunge—sannerligen
        säger jag eder: Han skall ingalunda gå miste om sin lön.»
011:001 När Jesus hade givit sina tolv lärjungar alla dessa bud, gick han därifrån vidare, för att undervisa och predika i deras städer.

011:002 Men när Johannes i sitt fängelse fick höra om Kristi gärningar, sände han bud med sina lärjungar 011:003 och lät fråga honom: »Är du den som skulle komma, eller skola vi förbida någon annan?» 011:004 Då svarade Jesus och sade till dem: »Gån tillbaka och omtalen för Johannes vad I hören och sen: 011:005 blinda få sin syn, halta gå, spetälska bliva rena, döva höra, döda uppstå, och 'för fattiga förkunnas glädjens budskap'. 011:006 Och salig är den för vilken jag icke bliver en stötesten.»

011:007 När dessa sedan gingo bort, begynte Jesus tala till folket om
        Johannes:
        »Varför var det I gingen ut i öknen? Var det för att se ett rör
        som drives hit och dit av vinden?
011:008 Eller varför gingen I ut? Var det för att se en människa klädd
        i fina kläder? De som bära fina kläder, dem finnen I ju i
        konungapalatsen.
011:009 Varför gingen I då ut? Var det för att se en profet? Ja, jag
        säger eder: Ännu mer än en profet är han.
011:010 Han är den om vilken det är skrivet:
          'Se, jag sänder ut min ängel framför dig,
          och han skall bereda vägen för dig.'
011:011 Sannerligen säger jag eder: Bland dem som äro födda av kvinnor
        har ingen uppstått, som har varit större än Johannes döparen;
        men den som är minst i himmelriket är likväl större än han.
011:012 Och från Johannes döparens dagar intill denna stund tränger
        himmelriket fram med storm, och människor storma fram och rycka
        det till sig.
011:013 Ty alla profeterna och lagen hava profeterat intill Johannes;
011:014 och om I viljen tro det: han är Elias, den som skulle komma.
011:015 Den som har öron, han höre.
011:016 Men vad skall jag likna detta släkte vid? Det är likt barn som
        sitta på torgen och ropa till andra barn
011:017 och säga:
          'Vi hava spelat för eder,
          och I haven icke dansat;
          vi hava sjungit sorgesång,
          och I haven icke jämrat eder.'
011:018 Ty Johannes kom, och han varken äter eller dricker, och så säger
        man: 'Han är besatt av en ond ande.'
011:019 Människosonen kom, och han både äter och dricker, och nu säger
        man: 'Se vilken frossare och vindrinkare han är, en publikaners
        och syndares vän!' Men Visheten har fått rätt av sina barn.»
011:020 Därefter begynte han tala bestraffande ord till de städer i
        vilka han hade utfört så många av sina kraftgärningar, och
        förehålla dem att de icke hade gjort bättring:
011:021 »Ve dig, Korasin! Ve dig, Betsaida! Ty om de kraftgärningar
        som äro gjorda i eder hade blivit gjorda i Tyrus och Sidon, så
        skulle de för länge sedan hava gjort bättring i säck och aska.
011:022 Men jag säger eder: För Tyrus och Sidon skall det på domens dag
        bliva drägligare än för eder.
011:023 Och du, Kapernaum, skall väl du bliva upphöjt till himmelen?
        Nej, ned till dödsriket måste du fara. Ty om de kraftgärningar
        som äro gjorda i dig hade blivit gjorda i Sodom, så skulle det
        hava stått ännu i dag.
011:024 Men jag säger eder att det för Sodoms land skall på domens dag
        bliva drägligare än för dig.»
011:025 Vid den tiden talade Jesus och sade: »Jag prisar dig, Fader, du
        himmelens och jordens Herre, för att du väl har dolt detta för
        de visa och kloka, men uppenbarat det för de enfaldiga.
011:026 Ja, Fader; så har ju varit ditt behag.
011:027 Allt har av min Fader blivit förtrott åt mig. Och ingen känner
        Sonen utom Fadern, ej heller känner någon Fadern utom Sonen och
        den för vilken Sonen vill göra honom känd.—
011:028 Kommen till mig, I alla som arbeten och ären betungade, så skall
        jag giva eder ro.
011:029 Tagen på eder mitt ok och lären av mig, ty jag är saktmodig och
        ödmjuk i hjärtat; 'så skolen I finna ro för edra själar'.
011:030 Ty mitt ok är milt, och min börda är lätt.»
012:001 Vid den tiden tog Jesus på sabbaten vägen genom ett sädesfält;
        och hans lärjungar blevo hungriga och begynte rycka av ax och
        äta.
012:002 När fariséerna sågo detta, sade de till honom: »Se, dina
        lärjungar göra vad som icke är lovligt att göra på en sabbat.»
012:003 Han svarade dem: »Haven I icke läst vad David gjorde, när han
        och de som följde honom blevo hungriga:
012:004 huru han då gick in i Guds hus, och huru de åto skådebröden,
        fastän det ju varken för honom eller för dem som följde honom
        var lovligt att äta sådant bröd, utan allenast för prästerna?
012:005 Eller haven I icke läst i lagen att prästerna på sabbaten bryta
        sabbaten i helgedomen, och likväl äro utan skuld?
012:006 Men jag säger eder: Här är vad som är förmer än helgedomen.
012:007 Och haden I förstått vad det är: 'Jag har behag till
        barmhärtighet, och icke till offer', så skullen I icke hava dömt
        dem skyldiga, som äro utan skuld.
012:008 Ty Människosonen är herre över sabbaten.»
012:009 Och han gick därifrån vidare och kom in i deras synagoga.
012:010 Och se, där var en man som hade en förvissnad hand. Då frågade
        de honom och sade: »Är det lovligt att bota sjuka på sabbaten?»
        De ville nämligen få något att anklaga honom för.
012:011 Men han sade till dem: »Om någon bland eder har ett får, och
        detta på sabbaten faller i en grop, fattar han icke då i det och
        drager upp det?
012:012 Huru mycket mer värd är nu icke en människa än ett får! Alltså
        är det lovligt att på sabbaten göra vad gott är.»
012:013 Därefter sade han till mannen: »Räck ut din hand.» Och han
        räckte ut den, och den blev frisk igen och färdig såsom den
        andra.—
012:014 Då gingo fariséerna bort och fattade det beslutet om honom, att
        de skulle förgöra honom.
012:015 Men när Jesus fick veta detta, gick han bort därifrån; och många följde honom, och han botade dem alla, 012:016 men förbjöd dem strängeligen att utbreda ryktet om honom. 012:017 Ty det skulle fullbordas, som var sagt genom profeten Esaias, när han sade:

012:018 »Se, över min tjänare, som jag har utvalt,
          min älskade, i vilken min själ har funnit behag,
          över honom skall jag låta min Ande komma,
          och han skall förkunna rätten bland folken.
012:019 Han skall icke kiva eller skria,
          och hans röst skall man icke höra på gatorna,
012:020 Ett brutet rör skall han icke sönderkrossa,
          och en rykande veke skall han icke utsläcka,
          intill dess att han har fört rätten fram till seger.
012:021 Och till hans namn skola folken sätta sitt hopp.»
012:022 Då förde man till honom en besatt, som var blind och dövstum.
        Och han botade honom, så att den dövstumme talade och såg.
012:023 Och allt folket uppfylldes av häpnad och sade: »Månne icke
        denne är Davids son?»
012:024 Men när fariséerna hörde detta, sade de: »Det är allenast med
        Beelsebul, de onda andarnas furste, som denne driver ut de onda
        andarna.»
012:025 Men han förstod deras tankar och sade till dem:
        »Vart rike som har kommit i strid med sig självt bliver förött,
        och intet samhälle eller hus som har kommit i strid med sig
        självt kan hava bestånd.
012:026 Om nu Satan driver ut Satan, så har han kommit i strid med
        sig själv. Huru kan då hans rike hava bestånd?
012:027 Och om det är med Beelsebul som jag driver ut de onda andarna,
        med vem driva då edra egna anhängare ut dem? De skola alltså
        vara edra domare.
012:028 Om det åter är med Guds Ande som jag driver ut de onda
        andarna, så har ju Guds rike kommit till eder.—
012:029 Eller huru kan någon gå in i en stark mans hus och beröva honom
        hans bohag, såframt han icke förut har bundit den starke? Först
        därefter kan han plundra hans hus.
012:030 Den som icke är med mig, han är emot mig, och den som icke
        församlar med mig, han förskingrar.
012:031 Därför säger jag eder: All annan synd och hädelse skall bliva
        människorna förlåten, men hädelse mot Anden skall icke bliva
        förlåten.
012:032 Ja, om någon säger något mot Människosonen, så skall det bliva
        honom förlåtet; men om någon säger något mot den helige Ande, så
        skall det icke bliva honom förlåtet, varken i denna tidsåldern
        eller i den tillkommande.
012:033 I måsten döma så: antingen är trädet gott, och då måste dess
        frukt vara god; eller är trädet dåligt, och då måste dess frukt
        vara dålig. Ty av frukten känner man trädet.
012:034 I huggormars avföda, huru skullen I kunna tala något gott, då I
        själva ären onda? Vad hjärtat är fullt av, det talar ju munnen.
012:035 En god människa bär ur sitt goda förråd fram vad gott är, och en
        ond människa bär ur sitt onda förråd fram vad ont är.
012:036 Men jag säger eder, att för vart fåfängligt ord som människorna
        tala skola de göra räkenskap på domens dag.
012:037 Ty efter dina ord skall du dömas rättfärdig, och efter dina ord
        skall du dömas skyldig.»
012:038 Då togo några av de skriftlärde och fariséerna till orda och
        sade till honom: »Mästare, vi skulle vilja se något tecken av
        dig.»
012:039 Men han svarade och sade till dem:
        »Ett ont och trolöst släkte är detta! Det åstundar ett tecken,
        men intet annat tecken skall givas det än profeten Jonas'
        tecken.
012:040 Ty likasom Jonas tre dagar och tre nätter var i den stora
        fiskens buk, så skall ock Människosonen tre dagar och tre nätter
        vara i jordens sköte.
012:041 Ninevitiska män skola vid domen träda fram tillsammans med detta
        släkte och bliva det till dom. Ty de gjorde bättring vid Jonas'
        predikan; och se, här är vad som är mer än Jonas.
012:042 Drottningen av Söderlandet skall vid domen träda fram
        tillsammans med detta släkte och bliva det till dom. Ty hon kom
        från jordens ända för att höra Salomos visdom; och se, här är
        vad som är mer än Salomo.
012:043 När en oren ande har farit ut ur en människa, vandrar han
        omkring i ökentrakter och söker efter ro, men finner ingen.
012:044 Då säger han: 'Jag vill vända tillbaka till mitt hus, som jag
        gick ut ifrån.' Och när han kommer dit och finner det stå
        ledigt och vara fejat och prytt,
012:045 då går han åstad och tager med sig sju andra andar, som äro
        värre än han själv, och de gå ditin och bo där; och så bliver
        för den människan det sista värre än det första. Så skall det
        ock gå med detta onda släkte.»
012:046 Medan han ännu talade till folket, kommo hans moder och hans
        bröder och stannade därutanför och ville tala med honom.
012:047 Då sade någon till honom: »Se, din moder och dina bröder stå
        härutanför och vilja tala med dig.»
012:048 Men han svarade och sade till den som omtalade detta för honom:
        »Vilken är min moder, och vilka äro mina bröder?»
012:049 Och han räckte ut handen mot sina lärjungar och sade: »Se här är
        min moder, och här äro mina bröder!
012:050 Ty var och en som gör min himmelske Faders vilja, den är min
        broder och min syster och min moder.»
013:001 Samma dag gick Jesus ut från huset där han bodde och satte sig vid sjön. 013:002 Då församlade sig mycket folk omkring honom. Därför steg han i en båt; och han satt i den, medan allt folket stod på stranden. 013:003 Och han talade till dem mycket i liknelser; han sade:

        »En såningsman gick ut för att så.
013:004 Och när han sådde, föll somt vid vägen, och fåglarna kommo och
        åto upp det.
013:005 Och somt föll på stengrund, där det icke hade mycket jord, och
        det kom strax upp, eftersom det icke hade djup jord;
013:006 men när solen hade gått upp, förbrändes det, och eftersom det
        icke hade någon rot, torkade det bort.
013:007 Och somt föll bland törnen, och törnena sköto upp och förkvävde
        det.
013:008 Men somt föll i god jord, och det gav frukt, dels hundrafalt,
        dels sextiofalt, dels trettiofalt.
013:009 Den som har öron, han höre.»
013:010 Då trädde lärjungarna fram och sade till honom: »Varför talar du till dem i liknelser?» 013:011 Han svarade och sade:

        »Eder är givet att lära känna himmelrikets hemligheter, men dem
        är det icke givet.
013:012 Ty den som har, åt honom skall varda givet, så att han får över
        nog; men den som icke har, från honom skall tagas också det han
        har.
013:013 Därför talar jag till dem i liknelser, eftersom de med seende
        ögon intet se, och med hörande öron intet höra, och intet heller
        förstå.
013:014 Så fullbordas på dem Esaias' profetia, den som säger:
          'Med hörande öron skolen I höra,
          och dock alls intet förstå,
          och med seende ögon skolen I se,
          och dock alls intet förnimma.
013:015 Ty detta folks hjärta har blivit förstockat,
          och med öronen höra de illa,
          och sina ögon hava de tillslutit,
          så att de icke se med sina ögon,
          eller höra med sina öron,
          eller förstå med sina hjärtan,
          och omvända sig och bliva helade av mig.
013:016 Men saliga äro edra ögon, som se, och edra öron, som höra.
013:017 Ty sannerligen säger jag eder: Många profeter och rättfärdiga
        män åstundade att se det som I sen, men fingo dock icke se det,
        och att höra det som I hören, men fingo dock icke höra det.
013:018 Hören alltså I vad som menas med liknelsen om såningsmannen.
013:019 När någon hör ordet om riket, men icke förstår det, då kommer
        den onde och river bort det som såddes i hans hjärta. Om en
        sådan människa kan det sägas att säden såddes vid vägen.
013:020 Och att den såddes på stengrunden, det är sagt om den som väl
        hör ordet och strax tager emot det med glädje,
013:021 men som icke har någon rot i sig, utan bliver beståndande
        allenast till en tid, och när bedrövelse eller förföljelse
        påkommer för ordets skull, då kommer han strax på fall.
013:022 Och att den såddes bland törnena, det är sagt om den som väl hör
        ordet, men låter tidens omsorger och rikedomens bedrägliga
        lockelse förkväva det, så att han bliver utan frukt.
013:023 Men att den såddes i den goda jorden, det är sagt om den som
        både hör ordet och förstår det, och som jämväl bär frukt och
        giver dels hundrafalt, dels sextiofalt, dels trettiofalt.»
013:024 En annan liknelse framställde han för dem; han sade: »Med
        himmelriket är det, såsom när en man sådde god säd i sin åker;
013:025 men när folket sov, kom hans ovän och sådde ogräs mitt ibland
        vetet och gick sedan sin väg.
013:026 När nu säden sköt upp och satte frukt, så visade sig ock
        ogräset.
013:027 Då trädde husbondens tjänare fram och sade till honom: 'Herre,
        du sådde ju god säd i din åker; varifrån har den då fått ogräs?
013:028 Han svarade dem: 'En ovän har gjort detta.' Tjänarna sade till
        honom: 'Vill du alltså att vi skola gå åstad och samla det
        tillhopa?'
013:029 Men han svarade: 'Nej; ty då kunden I rycka upp vetet jämte
        ogräset, när I samlen detta tillhopa.
013:030 Låten båda slagen växa tillsammans intill skördetiden; och när
        skördetiden är inne, vill jag säga till skördemännen: 'Samlen
        först tillhopa ogräset, och binden det i knippor till att
        brännas upp, och samlen sedan in vetet i min lada.'»
013:031 En annan liknelse framställde han för dem; han sade:
        »Himmelriket är likt ett senapskorn som en man tager och lägger
        ned i sin åker.
013:032 Det är minst av alla frön, men när det har växt upp, är det
        störst bland kryddväxter; ja, det bliver ett träd, så att
        himmelens fåglar komma och bygga sina nästen på dess grenar.»
013:033 En annan liknelse framställde han för dem: »Himmelriket är likt
        en surdeg som en kvinna tager och blandar in i tre skäppor
        mjöl, till dess alltsammans bliver syrat.»
013:034 Allt detta talade Jesus i liknelser till folket, och utan
        liknelser talade han intet till dem.
013:035 Ty det skulle fullbordas, som var sagt genom profeten som sade:
          »Jag vill öppna min mun till liknelser,
          uppenbara vad förborgat har varit från världens begynnelse.»
013:036 Därefter lät han folket gå och gick själv hem. Och hans
        lärjungar trädde fram till honom och sade: »Uttyd för oss
        liknelsen om ogräset i åkern.»
013:037 Han svarade och sade:
        »Den som sår den goda säden är Människosonen.
013:038 Åkern är världen. Den goda säden, det är rikets barn, men
        ogräset är ondskans barn.
013:039 Ovännen, som sådde det, är djävulen. Skördetiden är tidens
        ände. Skördemännen är änglar.
013:040 Såsom nu ogräset samlas tillhopa och brännes upp i eld, så skall
        det ock ske vid tidens ände.
013:041 Människosonen skall då sända ut sina änglar, och de skola samla
        tillhopa och föra bort ur hans rike alla dem som äro andra till
        fall, och dem som göra vad orätt är,
013:042 och skola kasta dem i den brinnande ugnen; där skall vara gråt
        och tandagnisslan.
013:043 Då skola de rättfärdiga lysa såsom solen, i sin Faders rike.
        Den som har öron, han höre.
013:044 Himmelriket är likt en skatt som har blivit gömd i en åker. Och
        en man finner den, men håller det hemligt; och i sin glädje går
        han bort och säljer allt vad han äger och köper den åkern.
013:045 Ytterligare är det med himmelriket, såsom när en köpman söker
        efter goda pärlor;
013:046 och då han har funnit en dyrbar pärla, går han bort och säljer
        vad han äger och köper den.
013:047 Ytterligare är det med himmelriket, såsom när en not kastas i
        havet och samlar tillhopa fiskar av alla slag.
013:048 När den så bliver full, drager man upp den på stranden och
        sätter sig ned och samlar de goda i kärl, men de dåliga kastar
        man bort.—
013:049 Så skall det ock ske vid tidens ände: änglarna skola gå ut och
        skilja de onda från de rättfärdiga
013:050 och kasta dem i den brinnande ugnen; där skall vara gråt och
        tandagnisslan.
013:051 Haven I förstått allt detta?»
        De svarade honom: »Ja.»
013:052 Då sade han till dem: »Så är nu var skriftlärd, som har blivit
        en lärjunge för himmelriket, lik en husbonde som ur sitt förråd
        bär fram nytt och gammalt.»
013:053 När Jesus hade framställt alla dessa liknelser, drog han bort
        därifrån.
013:054 Och han kom till sin fädernestad, och där undervisade han folket
        i deras synagoga, så att de häpnade och sade: »Varifrån har han
        fått denna vishet? Och hans kraftgärningar, varifrån komma de?
013:055 Är då denne icke timmermannens son? Heter icke hans moder
        Maria, och heta icke hans bröder Jakob och Josef och Simon och
        Judas?
013:056 Och hans systrar, bo de icke alla hos oss? Varifrån har han då
        fått allt detta?»
013:057 Så blev han för dem en stötesten. Men Jesus sade till dem: »En
        profet är icke föraktad utom i sin fädernestad och i sitt eget
        hus.»
013:058 Och för deras otros skull gjorde han där icke många
        kraftgärningar.
014:001 Vid den tiden fick Herodes, landsfursten, höra ryktet om Jesus.
014:002 Då sade han till sina tjänare: »Det är Johannes döparen. Han
        har uppstått från de döda, och därför verka dessa krafter i
        honom.»
014:003 Herodes hade nämligen låtit gripa Johannes och binda honom och sätta honom i fängelse, för Herodias', sin broder Filippus' hustrus, skull. 014:004 Ty Johannes hade sagt till honom: »Det är icke lovligt för dig att hava henne.» 014:005 Och han hade velat döda honom, men han fruktade för folket, eftersom de höllo honom för en profet. 014:006 Men så kom Herodes' födelsedag. Då dansade Herodias' dotter inför dem; och hon behagade Herodes så mycket, 014:007 att han med en ed lovade att giva henne vad helst hon begärde. 014:008 Hon sade då, såsom hennes moder ingav henne: »Giv mig här på ett fat Johannes döparens huvud.» 014:009 Då blev konungen bekymrad, men för edens och för bordsgästernas skull bjöd han att man skulle giva henne det, 014:010 och sände åstad och lät halshugga Johannes i fängelset. 014:011 Och hans huvud blev framburet på ett fat och givet åt flickan; och hon bar det till sin moder. 014:012 Men hans lärjungar kommo och togo hans döda kropp och begrovo honom. Sedan gingo de och omtalade det för Jesus.

014:013 Då Jesus hörde detta, for han i en båt därifrån bort till en öde
        trakt, där de kunde vara allena. Men när folket fick höra
        härom, kommo de landvägen efter honom från städerna.
014:014 Och då han steg i land, fick han se att där var mycket folk; och
        han ömkade sig över dem och botade deras sjuka.
014:015 Men när det led mot aftonen, trädde hans lärjungar fram till
        honom och sade: »Trakten är öde, och tiden är redan framskriden.
        Låt folket skiljas åt, så att de kunna gå bort i byarna och köpa
        sig mat.»
014:016 Men Jesus sade till dem: »De behöva icke gå bort; given I dem
        att äta.»
014:017 De svarade honom: »Vi hava här icke mer än fem bröd och två
        fiskar.»
014:018 Då sade han: »Bären dem hit till mig.»
014:019 Därefter tillsade han folket att lägga sig ned i gräset. Och
        han tog de fem bröden och de två fiskarna och såg upp till
        himmelen och välsignade dem. Och han bröt bröden och gav dem åt
        lärjungarna, och lärjungarna gåvo åt folket.
014:020 Och de åto alla och blevo mätta Sedan samlade man upp de
        överblivna styckena, tolv korgar fulla.
014:021 Men de som hade ätit voro vid pass fem tusen män, förutom
        kvinnor och barn.
014:022 Strax därefter nödgade han sina lärjungar att stiga i båten och
        före honom fara över till andra stranden, medan han tillsåg att
        folket skildes åt.
014:023 Och sedan detta hade skett, gick han upp på berget för att vara
        allena och bedja. När det så hade blivit afton, var han där
        ensam.
014:024 Båten var då redan många stadier från land och hårt ansatt
        av vågorna, ty vinden låg emot.
014:025 Men under fjärde nattväkten kom Jesus till dem, gående fram över
        sjön.
014:026 När då lärjungarna fingo se honom gå på sjön, blevo de förfärade
        och sade: »Det är en vålnad», och ropade av förskräckelse.
014:027 Men Jesus begynte strax tala till dem och sade: »Varen vid gott
        mod; det är jag, varen icke förskräckta.»
014:028 Då svarade Petrus honom och sade: »Herre, är det du, så bjud mig
        att komma till dig på vattnet.»
014:029 Han sade: »Kom.» Då steg Petrus ut ur båten och begynte gå på
        vattnet och kom till Jesus.
014:030 Men när han såg huru stark vinden var, blev han förskräckt; och
        då han nu begynte sjunka, ropade han och sade: »Herre, hjälp
        mig.»
014:031 Och strax räckte Jesus ut handen och fattade i honom och sade
        till honom: »Du klentrogne, varför tvivlade du?»
014:032 När de sedan hade kommit upp i båten, lade sig vinden.
014:033 Men de som voro i båten föllo ned för honom och sade: »Förvisso
        är du Guds Son.»
014:034 När de hade farit över, kommo de till Gennesarets land.
014:035 Då nu folket där på orten kände igen honom, sände de ut bud i
        hela trakten däromkring, och man förde till honom alla som voro
        sjuka.
014:036 Och de bådo honom att allenast få röra vid hörntofsen på hans
        mantel; och alla som rörde vid den blevo hulpna.
015:001 Härefter kommo fariséer och skriftlärde från Jerusalem till
        Jesus och sade:
015:002 »Varför överträda dina lärjungar de äldstes stadgar? De två ju
        icke sina händer, när de skola äta.»
015:003 Men han svarade och sade till dem: »Varför överträden I själva
        Guds bud, för edra stadgars skull?
015:004 Gud har ju sagt: 'Hedra din fader och din moder' och: 'Den som
        smädar sin fader eller sin moder, han skall döden dö.'
015:005 Men I sägen, att om någon säger till sin fader eller sin moder:
        'Vad du av mig kunde hava fått till hjälp, det giver jag i
        stället såsom offergåva', då behöver han alls icke hedra sin
        fader eller sin moder.
015:006 I haven så gjort Guds budord om intet, för edra stadgars skull.
015:007 I skrymtare, rätt profeterade Esaias om eder, när han sade:
015:008 'Detta folk ärar mig med sina läppar,
          men deras hjärtan äro långt ifrån mig;
015:009 och fåfängt dyrka de mig,
          eftersom de läror de förkunna äro människobud.'»
015:010 Och han kallade folket till sig och sade till dem: »Hören och
        förstån.
015:011 Icke vad som går in i munnen orenar människan, men vad som går
        ut ifrån munnen, det orenar människan.»
015:012 Då trädde hans lärjungar fram och sade till honom: »Vet du, att
        när fariséerna hörde det du nu sade, var det för dem en
        stötesten?»
015:013 Men han svarade och sade: »Var planta som min himmelske Fader
        icke har planterat skall ryckas upp med rötterna.
015:014 Frågen icke efter dem. De äro blinda ledare; och om en blind
        leder en blind, så falla de båda i gropen.»
015:015 Då tog Petrus till orda och sade till honom: »Uttyd för oss detta bildliga tal.» 015:016 Han sade: »Ären då också I ännu utan förstånd? 015:017 Insen I icke att allt som går in i munnen, det går ned i buken och har sin naturliga utgång? 015:018 Men vad som går ut ifrån munnen, det kommer från hjärtat, och det är detta som orenar människan. 015:019 Ty från hjärtat komma onda tankar, mord, äktenskapsbrott, otukt, tjuveri, falskt vittnesbörd, hädelse. 015:020 Det är detta som orenar människan; men att äta med otvagna händer, det orenar icke människan.»

015:021 Och Jesus begav sig bort därifrån och drog sig undan till
        trakten av Tyrus och Sidon.
015:022 Då kom en kananeisk kvinna från det området och ropade och sade:
        »Herre, Davids son, förbarma dig över mig. Min dotter plågas
        svårt av en ond ande.»
015:023 Men han svarade henne icke ett ord. Då trädde hans lärjungar
        fram och bådo honom och sade: »Giv henne besked; hon förföljer
        oss ju med sitt ropande.»
015:024 Han svarade och sade: »Jag är icke utsänd till andra än till de
        förlorade fåren av Israels hus.»
015:025 Men hon kom fram och föll ned för honom och sade: »Herre, hjälp
        mig.»
015:026 Då svarade han och sade: »Det är otillbörligt att taga brödet
        från barnen och kasta det åt hundarna.»
015:027 Hon sade: »Ja, Herre. Också äta ju hundarna allenast av de
        smulor som falla ifrån deras herrars bord.»
015:028 Då svarade Jesus och sade till henne: »O kvinna, din tro är
        stor. Ske dig såsom du vill.» Och hennes dotter var frisk ifrån
        den stunden.
015:029 Men Jesus gick därifrån vidare och kom till Galileiska sjön.
        Och han gick upp på berget och satte sig där.
015:030 Då kom mycket folk till honom, och de hade med sig halta,
        blinda, dövstumma, lytta och många andra; dem lade de ned för
        hans fötter, och han botade dem,
015:031 så att folket förundrade sig, när de funno dövstumma tala, lytta
        vara friska och färdiga, halta gå och blinda se. Och man
        prisade Israels Gud.
015:032 Och Jesus kallade sina lärjungar till sig och sade: »Jag ömkar
        mig över folket, ty det är redan tre dagar som de hava dröjt
        kvar hos mig, och de hava intet att äta; och jag vill icke låta
        dem gå ifrån mig fastande, för att de icke skola uppgivas på
        vägen.»
015:033 Då sade lärjungarna till honom: »Varifrån skola vi här, i en
        öken, få så mycket bröd, att vi kunna mätta så mycket folk?»
015:034 Jesus frågade dem: »Huru många bröd haven I?» De svarade: »Sju,
        och därtill några få småfiskar.»
015:035 Då tillsade han folket att lägra sig på marken.
015:036 Och han tog de sju bröden, så ock fiskarna, och tackade Gud och
        bröt bröden och gav åt lärjungarna, och lärjungarna gåvo åt
        folket.
015:037 Så åto de alla och blevo mätta. Och de överblivna styckena
        samlade man sedan upp, sju korgar fulla.
015:038 Men de som hade ätit voro fyra tusen män, förutom kvinnor och
        barn.
015:039 Sedan lät han folket skiljas åt och steg i båten och for till
        Magadans område.
016:001 Och fariséerna och sadducéerna kommo dit och ville sätta honom
        på prov; de begärde att han skulle låta dem se något tecken från
        himmelen.
016:002 Men han svarade och sade till dem: »Om aftonen sägen I: 'Det
        bliver klart väder, ty himmelen är röd',
016:003 och om morgonen: 'Det bliver oväder i dag, ty himmelen är mulen
        och röd.' Ja, om himmelens utseende förstån I att döma, men om
        tidernas tecken kunnen I icke döma.
016:004 Ett ont och trolöst släkte är detta! Det åstundar ett tecken,
        men intet annat tecken skall givas det än Jonas' tecken.» Och så
        lämnade han dem och gick sin väg.
016:005 När sedan lärjungarna foro åstad, över till andra stranden, hade
        de förgätit att taga med sig bröd.
016:006 Och Jesus sade till dem: »Sen till, att I tagen eder till vara
        för fariséernas och sadducéernas surdeg.»
016:007 Då talade de med varandra och sade: »Det är därför att vi icke
        hava tagit med oss bröd.»
016:008 Men när Jesus märkte detta, sade han: »I klentrogne, varför
        talen I eder emellan om att I icke haven bröd med eder?
016:009 Förstån I ännu ingenting? Och kommen I icke ihåg de fem bröden
        åt de fem tusen, och huru många korgar I då togen upp?
016:010 Ej heller de sju bröden åt de fyra tusen, och huru många korgar
        I då togen upp?
016:011 Huru kommer det då till, att I icke förstån att det ej var om
        bröd som jag talade till eder? Tagen eder till vara för
        fariséernas och sadducéernas surdeg.»
016:012 Då förstodo de att det icke var för surdeg i bröd som han hade
        bjudit dem att taga sig till vara, utan för fariséernas och
        sadducéernas lära.
016:013 Men när Jesus kom till trakten av Cesarea Filippi, frågade han
        sina lärjungar och sade: »Vem säger folket Människosonen vara?»
016:014 De svarade: »Somliga säga Johannes döparen, andra Elias, andra
        åter Jeremias eller en annan av profeterna.»
016:015 Då frågade han dem: »Vem sägen då I mig vara?»
016:016 Simon Petrus svarade och sade: »Du är Messias, den levande
        Gudens Son.»
016:017 Då svarade Jesus och sade till honom: »Salig är du, Simon,
        Jonas' son; ty kött och blod har icke uppenbarat detta för dig,
        utan min Fader, som är i himmelen.
016:018 Så säger ock jag dig att du är Petrus; och på denna klippa
        skall jag bygga min församling, och dödsrikets portar skola icke
        bliva henne övermäktiga.
016:019 Jag skall giva dig himmelrikets nycklar: allt vad du binder på
        jorden, det skall vara bundet i himmelen; och allt vad du löser
        på jorden, det skall vara löst i himmelen.»
016:020 Därefter förbjöd han lärjungarna att för någon säga att han var
        Messias.
016:021 Från den tiden begynte Jesus förklara för sina lärjungar, att
        han måste gå till Jerusalem och lida mycket av de äldste och
        översteprästerna och de skriftlärde, och att han skulle bliva
        dödad, men att han på tredje dagen skulle uppstå igen.
016:022 Då tog Petrus honom avsides och begynte ivrigt motsäga honom och
        sade: »Bevare dig Gud, Herre! Ingalunda får detta vederfaras
        dig.»
016:023 Men han vände sig om och sade till Petrus: »Gå bort, Satan, och
        stå mig icke i vägen; du är för mig en stötesten, ty dina tankar
        äro icke Guds tankar, utan människotankar.»
016:024 Därefter sade Jesus till sina lärjungar: »Om någon vill
        efterfölja mig, så försake han sig själv och tage sitt kors på
        sig: så följe han mig.
016:025 Ty den som vill bevara sitt liv, han skall mista det; men den
        som mister sitt liv, för min skull, han skall finna det.
016:026 Och vad hjälper det en människa, om hon vinner hela världen, men
        förlorar sin själ? Eller vad kan en människa giva till lösen
        för sin själ?
016:027 Människosonen skall komma i sin Faders härlighet med sina
        änglar, och då skall han vedergälla var och en efter hans
        gärningar.
016:028 Sannerligen säger jag eder: Bland dem som här stå finnas några
        som icke skola smaka döden, förrän de få se Människosonen komma
        i sitt rike.»
017:001 Sex dagar därefter tog Jesus med sig Petrus och Jakob och
        Johannes, Jakobs broder, och förde dem upp på ett högt berg, där
        de voro allena.
017:002 Och hans utseende förvandlades inför dem: hans ansikte sken
        såsom solen, och hans kläder blevo vita såsom ljuset.
017:003 Och se, för dem visade sig Moses och Elias, i samtal med honom.
017:004 Då tog Petrus till orda och sade till Jesus: »Herre, här är oss
        gott att vara; vill du, så skall jag här göra tre hyddor, åt
        dig en och åt Moses en och åt Elias en.»
017:005 Och se, medan han ännu talade, överskyggade dem en ljus sky, och
        ur skyn kom en röst som sade: »Denne är min älskade Son, i
        vilken jag har funnit behag; hören honom.»
017:006 När lärjungarna hörde detta, föllo de ned på sina ansikten i
        stor förskräckelse.
017:007 Men Jesus gick fram och rörde vid dem och sade: »Stån upp, och
        varen icke förskräckta.»
017:008 När de då lyfte upp sina ögon, sågo de ingen utom Jesus allena.
017:009 Då de sedan gingo ned från berget, bjöd Jesus dem och sade:
        »Omtalen icke för någon denna syn, förrän Människosonen har
        uppstått från de döda.»
017:010 Men lärjungarna frågade honom och sade: »Huru kunna då de
        skriftlärde säga att Elias först måste komma?»
017:011 Han svarade och sade: »Elias måste visserligen komma och
        upprätta allt igen;
017:012 men jag säger eder att Elias redan har kommit. Men de ville
        icke veta av honom, utan förforo mot honom alldeles såsom de
        ville. Sammalunda skall ock Människosonen få lida genom dem.»
017:013 Då förstodo lärjungarna att det var om Johannes döparen som han
        talade till dem.
017:014 När de därefter kommo till folket, trädde en man fram till honom
        och föll på knä för honom
017:015 och sade: »Herre, förbarma dig över min son ty han är
        månadsrasande och plågas svårt; ofta faller han i elden och ofta
        i vattnet.
017:016 Och jag förde honom till dina lärjungar, men de kunde icke bota
        honom.»
017:017 Då svarade Jesus och sade: »O du otrogna och vrånga släkte, huru
        länge måste jag vara bland eder? Huru länge måste jag härda ut
        med eder? Fören honom hit till mig.»
017:018 Och Jesus tilltalade honom strängt, och den onde anden for ut ur
        honom; och gossen var botad från den stunden.
017:019 Sedan, när de voro allena, trädde lärjungarna fram till Jesus
        och frågade: »Varför kunde icke vi driva ut honom?»
017:020 Han svarade dem: »För eder otros skull. Ty sannerligen säger
        jag eder: Om I haven tro, vore den ock blott såsom ett
        senapskorn, så skolen I kunna säga till detta berg: 'Flytta dig
        härifrån dit bort', och det skall flytta sig; ja, intet skall då
        vara omöjligt för eder.»
017:021
017:022 Medan de nu tillsammans vandrade omkring i Galileen, sade Jesus
        till dem: »Människosonen skall bliva överlämnad i människors
        händer,
017:023 och man skall döda honom, men på tredje dagen skall han uppstå
        igen.» Då blevo de mycket bedrövade.
017:024 Och när de hade kommit till Kapernaum, trädde de som uppburo
        tempelskatten fram till Petrus och sade: »Plägar icke eder
        mästare betala tempelskatt?»
017:025 Han svarade: »Jo.» När han sedan hade kommit hem, förekom honom
        Jesus med frågan: »Vad synes dig, Simon? Av vilka taga jordens
        konungar tull eller skatt, av sina söner eller av andra
        människor?»
017:026 Han svarade: »Av andra människor.» Då sade Jesus till honom:
        »Alltså äro då sönerna fria.
017:027 Men för att vi icke skola bliva dem till en stötesten, så gå ned
        till sjön och kasta ut en krok. Tag så den första fisk som du
        drager upp, och när du öppnar munnen på den skall du där finna
        en silverpenning. Tag den, och giv den åt dem for mig och
        dig.»
018:001 I samma stund trädde lärjungarna fram till Jesus och frågade:
        »Vilken är den störste i himmelriket?»
018:002 Då kallade han fram ett barn och ställde det mitt ibland dem
018:003 och sade: »Sannerligen säger jag eder: Om I icke omvänden eder
        och bliven såsom barn, skolen I icke komma in i himmelriket.
018:004 Den som nu så ödmjukar sig, att han bliver såsom detta barn, han
        är den störste i himmelriket.
018:005 Och den som tager emot ett sådant barn I mitt namn, han tager
        emot mig.
018:006 Men den som förför en av dessa små som tro på mig, för honom
        vore det bättre att en kvarnsten hängdes om hans hals och han
        sänktes ned i havets djup.
018:007 Ve världen för förförelsers skull! Förförelser måste ju komma;
        men ve den människa genom vilken förförelsen kommer!
018:008 Om nu din hand eller din fot är dig till förförelse, så hugg av
        den och kasta den ifrån dig. Det är bättre för dig att ingå i
        livet lytt eller halt, än att hava båda händerna eller båda
        fötterna i behåll och kastas i den eviga elden.
018:009 Och om ditt öga är dig till förförelse, så riv ut det och kasta
        det ifrån dig. Det är bättre för dig att ingå i livet enögd, än
        att hava båda ögonen i behåll och kastas i det brinnande
        Gehenna.
018:010 Sen till, att I icke förakten någon av dessa små; ty jag säger
        eder att deras änglar i himmelen alltid se min himmelske Faders
        ansikte.
018:011
018:012 Vad synes eder? Om en man har hundra får, och ett av dem har
        kommit vilse, lämnar han icke då de nittionio på bergen och går
        åstad och söker efter det som har kommit vilse?
018:013 Och händer det då att han finner det—sannerligen säger jag
        eder: då gläder han sig mer över det fåret än över de nittionio
        som icke hade kommit vilse.
018:014 Så är det ej heller eder himmelske Faders vilja att någon av
        dessa små skall gå förlorad.
018:015 Men om din broder försyndar sig, så gå åstad och förehåll honom
        det enskilt. Om han då lyssnar till dig, så har du vunnit din
        broder.
018:016 Men om han icke lyssnar till dig, så tag med dig ännu en eller
        två, för att 'var sak må avgöras efter två eller tre vittnens
        utsago'.
018:017 Lyssnar han icke till dem, så säg det till församlingen.
        Lyssnar han ej heller till församlingen, så vare han för dig
        såsom en hedning och en publikan.
018:018 Sannerligen säger jag eder: Allt vad I binden på jorden, det
        skall vara bundet i himmelen; och allt vad I lösen på jorden,
        det skall vara löst i himmelen.
018:019 Ytterligare säger jag eder, att om två av eder här på jorden
        komma överens att bedja om något, vad det vara må, så skall det
        beskäras dem av min Fader, som är i himmelen.
018:020 Ty var två eller tre är församlade i mitt namn, där är jag mitt
        ibland dem.»
018:021 Då trädde Petrus fram och sade till honom: »Herre, huru många
        gånger skall jag förlåta min broder, om han försyndar sig mot
        mig? Är sju gånger nog?»
018:022 Jesus svarade honom: »Jag säger dig: Icke sju gånger, utan
        sjuttio gånger sju gånger.
018:023 Alltså är det med himmelriket, såsom när en konung ville hålla
        räkenskap med sina tjänare.
018:024 Och när han begynte hålla räkenskap, förde man fram till honom
        en som var skyldig honom tio tusen pund.
018:025 Men då denna icke kunde betala, bjöd hans herre att han skulle
        säljas, så ock hans hustru och barn och allt vad han ägde, för
        att skulden måtte bliva betald.
018:026 Då föll tjänaren ned för hans fötter och sade: 'Hav tålamod med
        mig, så skall jag betala dig alltsammans.'
018:027 Och tjänarens herre ömkade sig över honom och gav honom fri och
        efterskänkte honom hans skuld.
018:028 Men när samme tjänare kom ut, träffade han på en av sina
        medtjänare, som var skyldig honom hundra silverpenningar;
        och han tog fast denne och grep honom vid strupen och sade:
        'Betala vad du är skyldig.'
018:029 Då föll hans medtjänare ned och bad honom och sade: 'Hav tålamod
        med mig, så skall jag betala dig.'
018:030 Men han ville icke, utan gick åstad och lät sätta honom i
        fängelse, till dess han hade betalt vad han var skyldig.
018:031 Då nu hans medtjänare sågo det som skedde, togo de mycket illa
        vid sig och gingo och berättade för sin herre allt som hade
        skett.
018:032 Då kallade hans herre honom till sig och sade till honom: 'Du
        onde tjänare, allt vad du var skyldig efterskänkte jag dig,
        eftersom du bad mig därom.
018:033 Borde då icke också du hava förbarmat dig över din medtjänare,
        såsom jag förbarmade mig över dig?'
018:034 Och i sin vrede överlämnade hans herre honom i fångknektarnas
        våld, intill dess han hade betalt allt vad han var skyldig.
018:035 Så skall ock min himmelske Fader göra med eder, om I icke av
        hjärtat förlåten var och en sin broder.»
019:001 När Jesus hade slutat detta tal, drog han bort ifrån Galileen
        och begav sig, genom landet på andra sidan Jordan, till Judeens
        område.
019:002 Och mycket folk följde honom, och han botade där de sjuka.
019:003 Då ville några fariséer snärja honom och trädde fram till honom
        och sade: »Är det lovligt att skilja sig från sin hustru av
        vilken orsak som helst?»
019:004 Men han svarade och sade: »Haven I icke läst att Skaparen redan
        i begynnelsen 'gjorde dem till man och kvinna'
019:005 och sade: 'Fördenskull skall en man övergiva sin fader och sin
        moder och hålla sig till sin hustru, och de tu skola varda ett
        kött'?
019:006 Så äro de icke mer två, utan ett kött. Vad nu Gud har
        sammanfogat, det må människan icke åtskilja.»
019:007 Då sade de till honom: »Huru kunde då Moses bjuda att man skulle
        giva hustrun skiljebrev och så skilja sig från henne?»
019:008 Han svarade dem: »För edra hjärtans hårdhets skull tillstadde
        Moses eder att skiljas från edra hustrur, men från begynnelsen
        har det icke varit så.
019:009 Och jag säger eder: Den som för någon annan orsaks skull än för
        otukt skiljer sig från sin hustru och tager sig en annan hustru,
        han begår äktenskapsbrott.»
019:010 Då sade lärjungarna till honom: »Är det så med mannens ställning
        till hustrun, då är det icke rådligt att gifta sig.»
019:011 Men han svarade dem: »Icke alla kunna taga emot det ordet, utan
        allenast de åt vilka sådant är givet.
019:012 Ty visserligen finnas somliga som genom födelsen, allt ifrån
        moderlivet, äro oskickliga till äktenskap, andra åter som av
        människor hava gjorts oskickliga därtill, men somliga finnas
        ock, som för himmelrikets skull självmant hava gjort sig
        oskickliga därtill. Den som kan taga emot detta, han tage emot
        det.»
019:013 Därefter buros barn fram till honom, för att han skulle lägga händerna på dem och bedja; men lärjungarna visade bort dem. 019:014 Då sade Jesus: »Låten barnen vara, och förmenen dem icke att komma till mig; ty himmelriket hör sådana till.» 019:015 Och han lade händerna på dem och gick sedan därifrån.

019:016 Då trädde en man fram till honom och sade: »Mästare, vad gott
        skall jag göra för att få evigt liv?»
019:017 Han sade till honom: »Varför frågar du mig om vad som är gott?
        En finnes som är god. Men vill du ingå i livet, så håll buden.»
019:018 Han frågade: »Vilka?» Jesus svarade: »'Du skall icke dräpa', 'Du
        skall icke begå äktenskapsbrott', 'Du skall icke stjäla', 'Du
        skall icke bära falskt vittnesbörd',
019:019 'Hedra din fader och din moder' och 'Du skall älska din nästa
        såsom dig själv.'»
019:020 Då sade den unge mannen till honom: »Allt detta har jag hållit.
        Vad fattas mig ännu?»
019:021 Jesus svarade honom: »Vill du vara fullkomlig, så gå bort och
        sälj vad du äger och giv åt de fattiga; då skall du få en skatt
        i himmelen. Och kom sedan och följ mig.»
019:022 Men när den unge mannen hörde detta, gick han bedrövad bort, ty
        han hade många ägodelar.
019:023 Då sade Jesus till sina lärjungar: »Sannerligen säger jag eder:
        För den som är rik är det svårt att komma in i himmelriket.
019:024 Ja, jag säger eder: Det är lättare för en kamel att komma in
        genom ett nålsöga, än för den som är rik att komma in i Guds
        rike.»
019:025 När lärjungarna hörde detta, blevo de mycket häpna och sade:
        »Vem kan då bliva frälst?»
019:026 Men Jesus såg på dem och sade till dem: »För människor är detta
        omöjligt, men för Gud är allting möjligt.»
019:027 Då tog Petrus till orda och sade till honom: »Se, vi hava
        övergivit allt och följt dig; vad skola vi få därför?»
019:028 Jesus svarade dem: »Sannerligen säger jag eder: När världen
        födes på nytt, då när Människosonen sätter sig på sin härlighets
        tron, då skolen också I, som haven efterföljt mig, få sitta på
        tolv troner såsom domare över Israels tolv stammar.
019:029 Och var och en som har övergivit hus, eller bröder eller
        systrar, eller fader eller moder, eller barn, eller jordagods,
        för mitt namns skull, han skall få mångfaldigt igen, och skall
        få evigt liv till arvedel.
019:030 Men många som äro de första skola bliva de sista, och många som
        äro de sista skola bliva de första.»
020:001 »Ty med himmelriket är det, såsom när en husbonde bittida om
        morgonen gick ut för att leja åt sig arbetare till sin vingård.
020:002 Och när han hade kommit överens med arbetarna om en viss
        dagspenning, sände han dem till sin vingård.
020:003 När han sedan gick ut vid tredje timmen, fick han se några andra
        stå sysslolösa på torget;
020:004 och han sade till dem: 'Gån ock I till min vingård, så skall jag
        giva eder vad skäligt är.'
020:005 Och de gingo. Åter gick han ut vid sjätte timmen och vid nionde
        och gjorde sammalunda.
020:006 Också vid elfte timmen gick han ut och fann då några andra stå
        där; och han sade till dem: 'Varför stån I här hela dagen
        sysslolösa?'
020:007 De svarade honom: 'Därför att ingen har lejt oss.' Då sade han
        till dem: 'Gån ock I till min vingård.'
020:008 När det så hade blivit afton, sade vingårdens herre till sin
        förvaltare: 'Kalla fram arbetarna och giv dem deras lön, men
        begynn med de sista och gå så tillbaka ända till de första.'
020:009 Då nu de kommo fram, som voro lejda vid elfte timmen, fick var
        och en av dem full dagspenning.
020:010 När sedan de första kommo, trodde de att de skulle få mer, men
        också var och en av dem fick samma dagspenning.
020:011 När de så fingo, knorrade de mot husbonden.
020:012 och sade: 'Dessa sista hava arbetat allenast en timme, och du
        har ändå ställt dem lika med oss, som hava burit dagens tunga
        och solens hetta?'
020:013 Då svarade han en av dem och sade: 'Min vän, jag gör dig ingen
        orätt. Kom du icke överens med mig om den dagspenningen?
020:014 Tag vad dig tillkommer och gå. Men åt denne siste vill jag giva
        lika mycket som åt dig.
020:015 Har jag icke lov att göra såsom jag vill med det som är mitt?
        Eller skall du med onda ögon se på att jag är så god?'—
020:016 Så skola de sista bliva de första, och de första bliva de
        sista.»
020:017 Då nu Jesus ville gå upp till Jerusalem, tog han till sig de
        tolv, så att de voro allena; och under vägen sade han till dem:
020:018 »Se, vi gå nu upp till Jerusalem, och Människosonen skall bliva
        överlämnad åt översteprästerna och de skriftlärde, och de skola
        döma honom till döden
020:019 och överlämna honom åt hedningarna till att begabbas och gisslas
        och korsfästas; men på tredje dagen skall han uppstå igen.»
020:020 Då trädde Sebedeus' söners moder fram till honom med sina söner
        och föll ned för honom och ville begära något av honom.
020:021 Han frågade henne: »Vad vill du?» Hon svarade honom: »Säg att i
        ditt rike den ene av dessa mina två söner skall få sitta på din
        högra sida, och den andre på din vänstra.»
020:022 Men Jesus svarade och sade: »I veten icke vad I begären. Kunnen
        I dricka den kalk som jag skall dricka?» De svarade honom: »Det
        kunna vi.»
020:023 Då sade han till dem: »Ja, väl skolen I få dricka min kalk, men
        platsen på min högra sida och platsen på min vänstra tillkommer
        det icke mig att bortgiva, utan de skola tillfalla dem för vilka
        så är bestämt av min Fader.»
020:024 När de tio andra hörde detta, blevo de misslynta på de två
        bröderna.
020:025 Då kallade Jesus dem till sig och sade: »I veten att furstarna
        uppträda mot sina folk såsom herrar, och att de mäktige låta
        folken känna sin myndighet.
020:026 Så är det icke bland eder; utan den som vill bliva störst bland
        eder, han vare de andras tjänare,
020:027 och den som vill vara främst bland eder, han vare de andras
        dräng,
020:028 likasom Människosonen har kommit, icke för att låta tjäna sig,
        utan för att tjäna och giva sitt liv till lösen för många.»
020:029 När de sedan gingo ut ifrån Jeriko, följde honom mycket folk.
020:030 Och se, två blinda sutto där vid vägen. När dessa hörde att det
        var Jesus som gick där fram, ropade de och sade: »Herre,
        förbarma dig över oss, du Davids son.»
020:031 Och folket tillsade dem strängeligen att de skulle tiga; men de
        ropade dess mer och sade: »Herre, förbarma dig över oss, du
        Davids son.»
020:032 Då stannade Jesus och kallade dem till sig och sade: »Vad viljen
        I att jag skall göra eder?»
020:033 De svarade honom: »Herre, låt våra ögon bliva öppnade.»
020:034 Då förbarmade sig Jesus över dem och rörde vid deras ögon, och
        strax fingo de sin syn och följde honom.
021:001 När de nu nalkades Jerusalem och kommo till Betfage vid
        Oljeberget, då sände Jesus åstad två lärjungar
021:002 och sade till dem: »Gån in i byn som ligger mitt framför eder,
        så skolen I strax finna en åsninna stå där bunden och en fåle
        bredvid henne; lösen dem och fören dem till mig.
021:003 Och om någon säger något till eder, så skolen I svara: 'Herren
        behöver dem'; då skall han strax släppa dem.»
021:004 Detta har skett, för att det skulle fullbordas, som var sagt
        genom profeten som sade:
021:005 »Sägen till dottern Sion:
          'Se, din konung kommer till dig,
          saktmodig, ridande på en åsna,
          på en arbetsåsninnas fåle.'»
021:006 Och lärjungarna gingo åstad och gjorde såsom Jesus hade befallt
        dem
021:007 och ledde till honom åsninnan och fålen; och de lade sina
        mantlar på denne, och han satte sig därovanpå.
021:008 Och folkskaran, som var mycket stor, bredde ut sina mantlar på
        vägen; men somliga skuro kvistar av träden och strödde på vägen.
021:009 Och folket, både de som gingo före honom och de som följde
        efter, ropade och sade:
          »Hosianna Davids son!
          Välsignad vare han som kommer,
          i Herrens namn.
          Hosianna i höjden!»
021:010 När han så drog in i Jerusalem, kom hela staden i rörelse, och
        man frågade: »Vem är denne?»
021:011 Och folket sade: »Det är Jesus, profeten, från Nasaret i
        Galileen.»
021:012 Och Jesus gick in i helgedomen. Och han drev ut alla dem som
        sålde och köpte i helgedomen, och han stötte omkull växlarnas
        bord och duvomånglarnas säten.
021:013 Och han sade till dem: »Det är skrivet: 'Mitt hus skall kallas
        ett bönehus.' Men I gören det till en rövarkula.»
021:014 Och blinda och halta kommo fram till honom i helgedomen, och han
        botade dem.
021:015 Men när översteprästerna och de skriftlärde sågo de under som
        han gjorde, och sågo barnen som ropade i helgedomen och sade:
        »Hosianna Davids son!», då förtröt detta dem;
021:016 och de sade till honom: »Hör du vad dessa säga?» Då svarade
        Jesus dem: »Ja; haven I aldrig läst:
          'Av barns och spenabarns mun
          har du berett dig lov'?»
021:017 Därefter lämnade han dem och gick ut ur staden till Betania och
        stannade där över natten.
021:018 När han sedan på morgonen gick in till staden igen, blev han
        hungrig.
021:019 Och då han fick se ett fikonträd vid vägen, gick han fram till
        det, men fann intet därpå, utom allenast löv. Då sade han till
        det: »Aldrig någonsin mer skall frukt växa på dig.» Och strax
        förtorkades fikonträdet.
021:020 När lärjungarna sågo detta, förundrade de sig och sade: »Huru
        kunde fikonträdet så i hast förtorkas?»
021:021 Då svarade Jesus och sade till dem: »Sannerligen säger jag eder:
        Om I haven tro och icke tvivlen, så skolen I icke allenast kunna
        göra sådant som skedde med fikonträdet, utan I skolen till och
        med kunna säga till detta berg: 'Häv dig upp och kasta dig i
        havet', och det skall ske.
021:022 Och allt vad I med tro bedjen om i eder bön, det skolen I få.»
021:023 När han därefter hade kommit in i helgedomen, trädde
        översteprästerna och folkets äldste fram till honom, där han
        undervisade; och de sade: »Med vad myndighet gör du detta? Och
        vem har givit dig sådan myndighet?»
021:024 Jesus svarade och sade till dem: »Också jag vill ställa en fråga
        till eder; om I svaren mig på den, så skall ock jag säga eder
        med vad myndighet jag gör detta».
021:025 Johannes' döpelse, varifrån var den: från himmelen eller från
        människor?» Då överlade de med varandra och sade: »Om vi svara:
        'Från himmelen', så frågar han oss: 'Varför trodden I honom då
        icke?'
021:026 Men om vi svara: 'Från människor', då måste vi frukta för
        folket, ty alla hålla de Johannes för en profet.»
021:027 De svarade alltså Jesus och sade: »Vi veta det icke.» Då sade
        ock han till dem: »Så säger icke heller jag eder med vad
        myndighet jag gör detta.
021:028 Men vad synes eder? En man hade två söner. Och han kom till
        den förste och sade: 'Min son, gå i dag och arbeta i vingården.'
021:029 Han svarade och sade: 'Jag vill icke'; men efteråt ångrade han
        sig och gick.
021:030 Och han kom till den andre och sade sammalunda. Då svarade
        denne och sade: 'Ja, herre'; men han gick icke,
021:031 Vilken av de två gjorde vad fadern ville?» De svarade: »Den
        förste.» Jesus sade till dem: »Ja, sannerligen säger jag eder:
        Publikaner och skökor skola förr gå in i Guds rike än I.
021:032 Ty Johannes kom och lärde eder rättfärdighetens väg, och I
        trodden honom icke, men publikaner och skökor trodde honom. Och
        fastän I sågen detta, ångraden I eder icke heller efteråt, så
        att I trodden honom.
021:033 Hören nu en annan liknelse: En husbonde planterade en vingård,
        och han satte stängsel omkring den och högg ut ett presskar
        därinne och byggde ett vakttorn; därefter lejde han ut den åt
        vingårdsmän och for utrikes.
021:034 När sedan frukttiden nalkades, sände han sina tjänare till
        vingårdsmännen för att uppbära frukten åt honom.
021:035 Men vingårdsmännen togo fatt på hans tjänare, och en
        misshandlade de, en annan dräpte de, en tredje stenade de.
021:036 Åter sände han åstad andra tjänare, flera än de förra, men de
        gjorde med dem sammalunda.
021:037 Slutligen sände han till dem sin son, ty han tänkte: 'De skola
        väl hava försyn för min son.'
021:038 Men när vingårdsmännen fingo se hans son, sade de till varandra:
        'Denne är arvingen; kom, låt oss dräpa honom, så få vi hans
        arv.'
021:039 Och de togo fatt på honom och förde honom ut ur vingården och
        dräpte honom.
021:040 När nu vingårdens herre kommer, vad skall han då göra med de
        vingårdsmännen?»
021:041 De svarade honom: »Eftersom de hava illa gjort, skall han illa
        förgöra dem, och vingården skall han lämna åt andra vingårdsmän,
        som giva honom frukten, när tiden därtill är inne.»
021:042 Jesus sade till dem: »Ja, haven I aldrig läst i skrifterna:
          'Den sten som byggningsmännen förkastade.
          den har blivit en hörnsten;
          av Herren har den blivit detta,
          och underbar är den i våra ögon'?
021:043 Därför säger jag eder att Guds rike skall tagas ifrån eder, och
        givas åt ett folk som bär dess frukt.»
021:044
021:045 Då nu översteprästerna och fariséerna hörde hans liknelser,
        förstodo de att det var om dem som han talade.
021:046 Och de hade gärna velat gripa honom, men de fruktade för folket,
        eftersom man höll honom för en profet.
022:001 Och Jesus begynte åter tala till dem i liknelser och sade:

022:002 »Med himmelriket är det, såsom när en konung gjorde bröllop åt
        sin son.
022:003 Han sände ut sina tjänare för att kalla till bröllopet dem som
        voro bjudna; men de ville icke komma.
022:004 Åter sände han ut andra tjänare och befallde dem att säga till
        dem som voro bjudna: 'Jag har nu tillrett min måltid, mina oxar
        och min gödboskap äro slaktade, och allt är redo; kommen till
        bröllopet.'
022:005 Men de aktade icke därpå, utan gingo bort, den ene till sitt
        jordagods, den andre till sin köpenskap.
022:006 Och de övriga grepo hans tjänare och misshandlade och dräpte
        dem.
022:007 Då blev konungen vred och sände ut sitt krigsfolk och förgjorde
        dråparna och brände upp deras stad.
022:008 Därefter sade han till sina tjänare: 'Bröllopet är tillrett, men
        de som voro bjudna voro icke värdiga.
022:009 Gån därför ut till vägskälen och bjuden till bröllopet alla som
        I träffen på.'
022:010 Och tjänarna gingo ut på vägarna och samlade tillhopa alla som
        de träffade på, både onda och goda, och bröllopssalen blev full
        av bordsgäster.
022:011 Men när konungen nu kom in för att se på gästerna, fick han där
        se en man som icke var klädd i bröllopskläder.
022:012 Då sade han till honom: 'Min vän, huru har du kommit hitin, då
        du icke bär bröllopskläder?' Och han kunde intet svara.
022:013 Då sade konungen till tjänarna: 'Gripen honom vid händer och
        fötter, och kasten honom ut i mörkret härutanför.' Där skall
        vara gråt och tandagnisslan.
022:014 Ty många äro kallade, men få utvalda.»
022:015 Därefter gingo fariséerna bort och fattade det beslutet att de
        skulle söka snärja honom genom något hans ord.
022:016 Och de sände till honom sina lärjungar, tillika med
        herodianerna, och läto dem säga: »Mästare, vi veta att du är
        sannfärdig och lär om Guds väg vad sant är, utan att fråga efter
        någon; ty du ser icke till personen.
022:017 Så säg oss då: Vad synes dig? Är det lovligt att giva kejsaren
        skatt, eller är det icke lovligt?»
022:018 Men Jesus märkte deras ondska och sade: »Varför söken I att
        snärja mig, I skrymtare?
022:019 Låten mig se skattepenningen.» Då lämnade de fram till honom en
        penning.
022:020 Därefter frågade han dem: »Vems bild och överskrift är detta?»
022:021 De svarade: »Kejsarens.» Då sade han till dem: »Så given då
        kejsaren vad kejsaren tillhör, och Gud vad Gud tillhör.»
022:022 När de hörde detta, förundrade de sig. Och de lämnade honom och
        gingo sin väg.
022:023 Samma dag trädde några sadducéer fram till honom och ville påstå att det icke gives någon uppståndelse; de frågade honom 022:024 och sade: »Mästare, Moses har sagt: 'Om någon dör barnlös, så skall hans broder i hans ställe äkta hans hustru och skaffa avkomma åt sin broder.' 022:025 Nu voro hos oss sju bröder. Den förste tog sig hustru och dog, och eftersom han icke hade någon avkomma, lämnade han sin hustru efter sig åt sin broder. 022:026 Sammalunda ock den andre och den tredje, allt intill den sjunde. 022:027 Sist av alla dog hustrun. 022:028 Vilken av de sju skall då vid uppståndelsen få henne till hustru? De hade ju alla äktat henne.» 022:029 Jesus svarade och sade till dem: »I faren vilse, ty I förstån icke skrifterna, ej heller Guds kraft. 022:030 Vid uppståndelsen taga män sig icke hustrur, ej heller givas hustrur åt män, utan de äro då såsom änglarna i himmelen. 022:031 Men vad nu angår de dödas uppståndelse, haven I icke läst vad eder är sagt av Gud: 022:032 'Jag är Abrahams Gud och Isaks Gud och Jakobs Gud'? Han är en Gud icke för döda, utan för levande.» 022:033 När folket hörde detta, häpnade de över hans undervisning.

022:034 Men när fariséerna fingo höra att han hade stoppat munnen till på sadducéerna, samlade de sig tillhopa; 022:035 och en av dem, som var lagklok, ville snärja honom och frågade: 022:036 »Mästare, vilket är det yppersta budet i lagen?» 022:037 Då svarade han honom: »'Du skall älska HERREN, din Gud, av allt ditt hjärta och av all din själ och av allt ditt förstånd.' 022:038 Detta är det yppersta och förnämsta budet. 022:039 Därnäst kommer ett som är detta likt: 'Du skall älska din nästa såsom dig själv.' 022:040 På dessa två bud hänger hela lagen och profeterna.»

022:041 Men då nu fariséerna voro församlade, frågade Jesus dem
022:042 och sade: »Vad synes eder om Messias, vems son är han?» De
        svarade honom: »Davids.»
022:043 Då sade han till dem: »Huru kan då David, genom andeingivelse,
        kalla honom 'herre'? Han säger ju:
022:044 'Herren sade till min herre:
          Sätt dig på min högra sida,
          till dess jag har lagt dina fiender
          under dina fötter.'
022:045 Om nu David kallar honom 'herre', huru kan han då vara hans
        son?»
022:046 Och ingen förmådde svara honom ett ord. Ej heller dristade sig
        någon från den dagen att vidare ställa någon fråga till honom.
023:001 Därefter talade Jesus till folket och till sina lärjungar 023:002 och sade:

        »På Moses' stol hava de skriftlärde och fariséerna satt sig.
023:003 Därför, allt vad de säga eder, det skolen I göra och hålla, men
        efter deras gärningar skolen I icke göra; ty de säga, men göra
        icke.
023:004 De binda ihop tunga bördor och lägga dem på människornas
        skuldror, men själva vilja de icke röra ett finger för att
        flytta dem.
023:005 Och alla sina gärningar göra de för att bliva sedda av
        människorna. De göra sina böneremsor breda och hörntofsarna på
        sina mantlar stora.
023:006 De vilja gärna hava de främsta platserna vid gästabuden och
        sitta främst i synagogorna
023:007 och vilja gärna bliva hälsade på torgen och av människorna
        kallas 'rabbi'.
023:008 Men I skolen icke låta kalla eder 'rabbi', ty en är eder
        Mästare, och I ären alla bröder.
023:009 Ej heller skolen I kalla någon på jorden eder 'fader', ty en
        är eder Fader, han som är i himmelen.
023:010 Ej heller skolen I låta kalla eder 'läromästare', ty en är eder
        läromästare, Kristus.
023:011 Den som är störst bland eder, han vare de andras tjänare.
023:012 Men den som upphöjer sig, han skall bliva förödmjukad, och den
        som ödmjukar sig, han skall bliva upphöjd.
023:013 Ve eder, I skriftlärde och fariséer, I skrymtare, som tillsluten
        himmelriket för människorna! Själva kommen I icke ditin, och
        dem som vilja komma dit tillstädjen I icke att komma in.
023:014
023:015 Ve eder, I skriftlärde och fariséer, I skrymtare, som faren
        omkring över vatten och land för att göra en proselyt, och när
        någon har blivit det, gören I honom till ett Gehennas barn,
        dubbelt värre än I själva ären!
023:016 Ve eder, I blinde ledare, som sägen: 'Om någon svär vid templet,
        så betyder det intet; men om någon svär vid guldet i templet, då
        är han bunden av sin ed'!
023:017 I dåraktige och blinde, vilket är då förmer, guldet eller
        templet, som har helgat guldet?
023:018 Så ock: 'Om någon svär vid altaret, så betyder det intet; men om
        någon svär vid offergåvan som ligger därpå, då är han bunden av
        sin ed.'
023:019 I blinde, vilket är då förmer, offergåvan eller altaret, som
        helgar offergåvan?
023:020 Den som svär vid altaret, han svär alltså både vid detta och vid
        allt som ligger därpå.
023:021 Och den som svär vid templet, han svär både vid detta och vid
        honom som bor däri.
023:022 Och den som svär vid himmelen, han svär både vid Guds tron och
        vid honom som sitter därpå.
023:023 Ve eder, I skriftlärde och fariséer. I skrymtare, som given
        tionde av mynta och dill och kummin, men underlåten det som är
        viktigast i lagen, nämligen rätten och barmhärtigheten och
        troheten! Det ena borden I göra, men icke underlåta det andra.
023:024 I blinde ledare, som silen bort myggan och sväljen kamelen!
023:025 Ve eder, I skriftlärde och fariséer, I skrymtare, som gören det
        yttre av bägaren och fatet rent, medan de inuti äro fulla av vad
        I haven förvärvat genom rofferi och omättlig ondska!
023:026 Du blinde farisé, gör först insidan av bägaren ren, för att
        sedan också dess utsida må bliva ren.
023:027 Ve eder, I skriftlärde och fariséer, I skrymtare, som ären lika
        vitmenade gravar, vilka väl utanpå synas prydliga, men inuti äro
        fulla av de dödas ben och allt slags orenlighet!
023:028 Så synens ock I utvärtes för människorna rättfärdiga, men
        invärtes ären I fulla av skrymteri och orättfärdighet.
023:029 Ve eder, I skriftlärde och fariséer, I skrymtare, som byggen upp
        profeternas gravar och pryden de rättfärdigas grifter
023:030 och sägen: 'Om vi hade levat på våra fäders tid, så skulle vi
        icke hava varit delaktiga med dem i profeternas blod'!
023:031 Så vittnen I då om eder själva, att I ären barn av dem som
        dräpte profeterna.
023:032 Nåväl, uppfyllen då I edra fäders mått.
023:033 I ormar, I huggormars avföda, huru skullen I kunna söka undgå
        att dömas till Gehenna?
023:034 Se, därför sänder jag till eder profeter och vise och
        skriftlärde. Somliga av dem skolen I dräpa och korsfästa, och
        somliga av dem skolen I gissla i edra synagogor och förfölja
        ifrån den ena staden till den andra.
023:035 Och så skall över eder komma allt rättfärdigt blod som är
        utgjutet på jorden, ända ifrån den rättfärdige Abels blod intill
        Sakarias', Barakias' sons blod, hans som I dräpten mellan
        templet och altaret.
023:036 Sannerligen säger jag eder: Allt detta skall komma över detta
        släkte.
023:037 Jerusalem, Jerusalem, du som dräper profeterna och stenar dem
        som äro sända till dig! Huru ofta har jag icke velat församla
        dina barn, likasom hönan församlar sina kycklingar under sina
        vingar! Men I haven icke velat.
023:038 Se, edert hus skall komma att stå övergivet och öde.
023:039 Ty jag säger eder: Härefter skolen I icke få se mig, intill den
        tid då I sägen:
          'Välsignad vare han som kommer,
          i Herrens namn.'»
024:001 Och Jesus gick därifrån, ut ur helgedomen. Hans lärjungar
        trädde då fram och bådo honom giva akt på helgedomens byggnader.
024:002 Då svarade han och sade till dem: »Ja, I sen nu allt detta; men
        sannerligen säger jag eder: Här skall icke lämnas sten på sten;
        allt skall bliva nedbrutet.»
024:003 När han sedan satt på Oljeberget, trädde hans lärjungar fram
        till honom, medan de voro allena, och sade: »Säg oss när detta
        skall ske, och vad som bliver tecknet till din tillkommelse och
        tidens ände.»
024:004 Då svarade Jesus och sade till dem:
        »Sen till, att ingen förvillar eder.
024:005 Ty många skola komma under mitt namn och säga: 'Jag är Messias'
        och skola förvilla många.
024:006 Och I skolen få höra krigslarm och rykten om krig; sen då till,
        att I icke förloren besinningen, ty sådant måste komma, men
        därmed är ännu icke änden inne.
024:007 Ja, folk skall resa sig upp mot folk och rike mot rike, och det
        skall bliva hungersnöd och jordbävningar på den ena orten efter
        den andra;
024:008 men allt detta är allenast begynnelsen till 'födslovåndorna'.
024:009 Då skall man prisgiva eder till misshandling, och man skall
        dräpa eder, och I skolen bliva hatade av alla folk, för mitt
        namns skull.
024:010 Och då skola många komma på fall, och den ene skall förråda den
        andre, och den ene skall hata den andre.
024:011 Och många falska profeter skola uppstå och skola förvilla många.
024:012 Och därigenom att laglösheten förökas, skall kärleken hos de
        flesta kallna.
024:013 Men den som är ståndaktig intill änden, han skall bliva frälst.
024:014 Och detta evangelium om riket skall bliva predikat i hela
        världen, till ett vittnesbörd för alla folk. Och sedan skall
        änden komma.
024:015 När I nu fån se 'förödelsens styggelse', om vilken är talat
        genom profeten Daniel, stå på helig plats—den som läser
        detta, han give akt därpå—
024:016 då må de som äro i Judeen fly bort till bergen,
024:017 och den som är på taket må icke stiga ned för att hämta vad som
        finnes i hans hus,
024:018 och den som är ute på marken må icke vända tillbaka för att
        hämta sin mantel.
024:019 Och ve dem som äro havande, eller som giva di på den tiden!
024:020 Men bedjen att eder flykt icke må ske om vintern eller på
        sabbaten.
024:021 Ty då skall det bliva 'en stor vedermöda, vars like icke har
        förekommit allt ifrån världens begynnelse intill nu', ej heller
        någonsin skall förekomma.
024:022 Och om den tiden icke bleve förkortad, så skulle intet kött
        bliva frälst; men för de utvaldas skull skall den tiden bliva
        förkortad.
024:023 Om någon då säger till eder: 'Se här är Messias', eller: 'Där är han', så tron det icke. 024:024 Ty människor som falskeligen säga sig vara Messias skola uppstå, så ock falska profeter, och de skola göra stora tecken och under, för att, om möjligt förvilla jämväl de utvalda. 024:025 Jag har nu sagt eder det förut. 024:026 Därför, om man säger till eder: 'Se, han är i öknen', så gån icke ditut, eller: 'Se, han är inne i huset', så tron det icke. 024:027 Ty såsom ljungelden, när den går ut från öster, synes ända till väster, så skall Människosonens tillkommelse vara.— 024:028 Där åteln är, dit skola rovfåglarna församla sig.

024:029 Men strax efter den tidens vedermöda skall solen förmörkas och
        månen upphöra att giva sitt sken, och stjärnorna skola falla
        ifrån himmelen, och himmelens makter skola bäva.
024:030 Och då skall Människosonens tecken visa sig på himmelen, och
        alla släkter på jorden skola då jämra sig. Och man skall få se
        'Människosonen komma på himmelens skyar' med stor makt och
        härlighet.
024:031 Och han skall sända ut sina änglar med starkt basunljud, och de
        skola församla hans utvalda från de fyra väderstrecken, från
        himmelens ena ända till den andra.
024:032 Ifrån fikonträdet mån I här hämta en liknelse. När dess kvistar
        begynna att få save och löven spricka ut, då veten I att
        sommaren är nära.
024:033 Likaså, när I sen allt detta, då kunnen I ock veta att han är
        nära och står för dörren.
024:034 Sannerligen säger jag eder: Detta släkte skall icke förgås,
        förrän allt detta sker.
024:035 Himmel och jord skola förgås, men mina ord skola aldrig förgås.
024:036 Men om den dagen och den stunden vet ingen något, icke ens
        änglarna i himmelen, ingen utom Fadern allena.
024:037 Ty såsom det skedde på Noas tid, så skall det ske vid
        Människosonens tillkommelse.
024:038 Såsom människorna levde på den tiden, före floden: de åto och
        drucko, män togo sig hustrur, och hustrur gåvos åt män, ända
        till den dag då Noa gick in i arken;
024:039 och de visste av intet, förrän floden kom och tog dem
        allasammans bort—så skall det ske vid Människosonens
        tillkommelse.
024:040 Då skola två män vara tillsammans ute på marken; en skall bliva
        upptagen, och en skall lämnas kvar.
024:041 Två kvinnor skola mala på samma kvarn; en skall bliva upptagen,
        och en skall lämnas kvar.
024:042 Vaken fördenskull; ty I veten icke vilken dag vår Herre kommer.
024:043 Men det förstån I väl, att om husbonden visste under vilken
        nattväkt tjuven skulle komma, så vakade han och tillstadde icke
        att någon bröt sig in i hans hus.
024:044 Varen därför ock I redo; ty i en stund då I icke vänten det
        skall Människosonen komma.
024:045 Finnes nu någon trogen och förståndig tjänare, som av sin herre
        har blivit satt över hans husfolk för att giva dem mat i rätt
        tid—
024:046 salig är då den tjänaren, om hans herre, när han kommer, finner
        honom göra så.
024:047 Sannerligen säger jag eder: Han skall sätta honom över allt vad
        han äger.
024:048 Men om så är, att tjänaren är en ond man, som säger i sitt
        hjärta: 'Min herre kommer icke så snart',
024:049 och han begynner slå sina medtjänare och äter och dricker med
        dem som äro druckna,
024:050 då skall den tjänarens herre komma på en dag då han icke väntar
        det, och i en stund då han icke tänker sig det,
024:051 och han skall låta hugga honom i stycken och låta honom få sin
        del med skrymtare. Där skall vara gråt och tandagnisslan.»
025:001 »Då skall det vara med himmelriket, såsom när tio jungfrur togo sina lampor och gingo ut för att möta brudgummen. 025:002 Men fem av dem voro oförståndiga, och fem voro förståndiga. 025:003 De oförståndiga togo väl sina lampor, men togo ingen olja med sig. 025:004 De förståndiga åter togo olja i sina kärl, tillika med lamporna. 025:005 Då nu brudgummen dröjde, blevo de alla sömniga och somnade. 025:006 Men vid midnattstiden ljöd ett anskri: 'Se brudgummen kommer! Gån ut och möten honom.' 025:007 Då stodo alla jungfrurna upp och redde till sina lampor. 025:008 Och de oförståndiga sade till de förståndiga: 'Given oss av eder olja, ty våra lampor slockna.' 025:009 Men de förståndiga svarade och sade: 'Nej, den skulle ingalunda räcka till för både oss och eder. Gån hellre bort till dem som sälja, och köpen åt eder.' 025:010 Men när de gingo bort för att köpa, kom brudgummen, och de som voro redo gingo in med honom till bröllopet, och dörren stängdes igen. 025:011 Omsider kommo ock de andra jungfrurna och sade: 'Herre, herre, låt upp för oss.' 025:012 Men han svarade och sade: 'Sannerligen säger jag eder: Jag känner eder icke.' 025:013 Vaken fördenskull; ty I veten icke dagen, ej heller stunden.

025:014 Ty det skall ske, likasom när en man som ville fara utrikes
        kallade till sig sina tjänare och överlämnade åt dem sina
        ägodelar;
025:015 åt en gav han fem pund, åt en annan två och åt en tredje ett
        pund, åt var och en efter hans förmåga, och for utrikes.
025:016 Strax gick då den som hade fått de fem punden bort och
        förvaltade dem så, att han med dem vann andra fem pund.
025:017 Den som hade fått de två punden vann på samma sätt andra två.
025:018 Men den som hade fått ett pund gick bort och grävde en grop i
        jorden och gömde där sin herres penningar.
025:019 En lång tid därefter kom tjänarnas herre hem och höll räkenskap
        med dem.
025:020 Då trädde den fram, som hade fått de fem punden, och bar fram
        andra fem pund och sade: 'Herre, du överlämnade åt mig fem pund;
        se, andra fem pund har jag vunnit.'
025:021 Hans herre svarade honom: 'Rätt så, du gode och trogne tjänare!
        När du var satt över det som ringa är, var du trogen; jag skall
        sätta dig över mycket. Gå in i din herres glädje.'
025:022 Så trädde ock den fram, som hade fått de två punden, och sade:
        'Herre, du överlämnade åt mig två pund; se, andra två pund har
        jag vunnit.'
025:023 Hans herre svarade honom: 'Rätt så, du gode och trogne tjänare!
        När du var satt över det som ringa är, var du trogen; jag skall
        sätta dig över mycket. Gå in i din herres glädje.'
025:024 Sedan trädde ock den fram, som hade fått ett pund, och sade:
        'Herre, jag hade lärt känna dig såsom en sträng man, som vill
        skörda, där du icke har sått, och inbärga, där du icke har
        utstrött;
025:025 och av fruktan för dig gick jag bort och gömde ditt pund i
        jorden. Se här har du vad dig tillhör.'
025:026 Då svarade hans herre och sade till honom: 'Du onde och late
        tjänare, du visste att jag vill skörda, där jag icke har sått,
        och inbärga, där jag icke har utstrött?
025:027 Då borde du också hava satt in mina penningar i en bank, så att
        jag hade fått igen mitt med ränta, när jag kom hem.
025:028 Tagen därför ifrån honom hans pund, och given det åt den som har
        de tio punden.
025:029 Ty var och en som har, åt honom skall varda givet, så att han
        får över nog; men den som icke har, från honom skall tagas också
        det han har.
025:030 Och kasten den oduglige tjänaren ut i mörkret härutanför.' Där
        skall vara gråt och tandagnisslan.
025:031 Men när Människosonen kommer i sin härlighet, och alla änglar
        med honom, då skall han sätta sig på sin härlighets tron.
025:032 Och inför honom skola församlas alla folk och han skall skilja
        dem från varandra, såsom en herde skiljer fåren ifrån getterna.
025:033 Och fåren skall han ställa på sin högra sida, och getterna på
        den vänstra.
025:034 Därefter skall Konungen säga till dem som stå på hans högra
        sida: 'Kommen, I min Faders välsignade, och tagen i besittning
        det rike som är tillrett åt eder från världens begynnelse.
025:035 Ty jag var hungrig, och I gåven mig att äta; jag var törstig,
        och I gåven mig att dricka; jag var husvill, och I gåven mig
        härbärge,
025:036 naken, och I klädden mig; jag var sjuk, och I besökten mig; jag
        var i fängelse, och I kommen till mig.'
025:037 Då skola de rättfärdiga svara honom och säga: 'Herre, när sågo
        vi dig hungrig och gåvo dig mat, eller törstig och gåvo dig att
        dricka?
025:038 Och när sågo vi dig husvill och gåvo dig härbärge, eller naken
        och klädde dig?
025:039 Och när sågo vi dig sjuk eller i fängelse och kommo till dig?'
025:040 Då skall Konungen svara och säga till dem: 'Sannerligen säger
        jag eder: Vadhelst I haven gjort mot en av dessa mina minsta
        bröder, det haven I gjort mot mig.'
025:041 Därefter skall han ock säga till dem som stå på hans vänstra
        sida: 'Gån bort ifrån mig, I förbannade, till den eviga
        elden, som är tillredd åt djävulen och hans änglar.
025:042 Ty jag var hungrig, och I gåven mig icke att äta; jag var
        törstig, och I gåven mig icke att dricka;
025:043 jag var husvill, och I gåven mig icke härbärge, naken, och I
        klädden mig icke, sjuk och i fängelse, och I besökten mig icke.'
025:044 Då skola också de svara och säga: 'Herre, när sågo vi dig
        hungrig eller törstig eller husvill eller naken eller sjuk eller
        i fängelse och tjänade dig icke?'
025:045 Då skall han svara dem och säga: 'Sannerligen säger jag eder:
        Vadhelst I icke haven gjort mot en av dessa minsta, det haven I
        ej heller gjort mot mig.'
025:046 Och dessa skola då då bort till evigt straff, men de rättfärdiga
        till evigt liv.»
026:001 När nu Jesus hade talat allt detta till slut, sade han till sina
        lärjungar:
026:002 »I veten att det två dagar härefter är påsk; då skall
        Människosonen bliva förrådd och utlämnad till att korsfästas.»
026:003 Därefter församlade sig översteprästerna och folkets äldste hos översteprästen, som hette Kaifas, i hans hus, 026:004 och rådslogo om att låta gripa Jesus med list och döda honom. 026:005 Men de sade: »Icke under högtiden, för att ej oroligheter skola uppstå bland folket.»

026:006 Men när Jesus var i Betania, i Simon den spetälskes hus,
026:007 framträdde till honom en kvinna som hade med sig en
        alabasterflaska med dyrbar smörjelse; denna göt hon ut över hans
        huvud, där han låg till bords.
026:008 Då lärjungarna sågo detta, blevo de misslynta och sade: »Varför
        skulle detta förspillas?
026:009 Man hade ju kunnat sälja det för mycket penningar och giva dessa
        åt de fattiga.»
026:010 När Jesus märkte detta, sade han till dem: »Varför oroen I
        kvinnan? Det är en god gärning som hon har gjort mot mig.
026:011 De fattiga haven I ju alltid ibland eder, men mig haven I icke
        alltid.
026:012 När hon göt ut denna smörjelse på min kropp, gjorde hon det
        såsom en tillredelse till min begravning.
026:013 Sannerligen säger jag eder: Varhelst i hela världen detta
        evangelium bliver predikat, där skall ock det som hon nu har
        gjort bliva omtalat, henne till åminnelse.»
026:014 Därefter gick en av de tolv, den som hette Judas Iskariot, bort
        till översteprästerna
026:015 och sade: »Vad viljen I giva mig för att jag skall överlämna
        honom åt eder?» Då vägde de upp åt honom trettio
        silverpenningar.
026:016 Och från den stunden sökte han efter lägligt tillfälle att
        förråda honom.
026:017 Men på första dagen i det osyrade brödets högtid trädde
        lärjungarna fram till Jesus och frågade: »Var vill du att vi
        skola reda till åt dig att äta påskalammet?»
026:018 Han svarade: »Gån in i staden till den och den och sägen till
        honom: 'Mästaren låter säga: Min tid är nära; hos dig vill jag
        hålla påskhögtid med mina lärjungar.'»
026:019 Och lärjungarna gjorde såsom Jesus hade befallt dem och redde
        till påskalammet.
026:020 När det nu hade blivit afton, lade han sig till bords med de
        tolv.
026:021 Och medan de åto, sade han: »Sannerligen säger jag eder: En av
        eder skall förråda mig.»
026:022 Då blevo de mycket bedrövade och begynte fråga honom, var efter
        annan: »Icke är det väl jag, Herre?»
026:023 Då svarade han och sade: »Den som jämte mig nu doppade handen i
        fatet, han skall förråda mig.
026:024 Människosonen skall gå bort, såsom det är skrivet om honom; men
        ve den människa genom vilken Människosonen bliver förrådd! Det
        hade varit bättre för den människan, om hon icke hade blivit
        född.»
026:025 Judas, han som förrådde honom, tog då till orda och frågade:
        »Rabbi, icke är det väl jag?» Han svarade honom: »Du har själv
        sagt det.»
026:026 Medan de nu åto, tog Jesus ett bröd och välsignade det och bröt
        det och gav åt lärjungarna och sade: »Tagen och äten; detta är
        min lekamen.»
026:027 Och han tog en kalk och tackade Gud och gav åt dem och sade:
        »Dricken härav alla;
026:028 ty detta är mitt blod, förbundsblodet, som varder utgjutet för
        många till syndernas förlåtelse.
026:029 Och jag säger eder: Härefter skall jag icke mer dricka av det
        som kommer från vinträd, förrän på den dag då jag dricker det
        nytt med eder i min Faders rike.»
026:030 När de sedan hade sjungit lovsången, gingo de ut till
        Oljeberget.
026:031 Då sade Jesus till dem: »I denna natt skolen I alla komma på
        fall för min skull, ty det är skrivet:
          'Jag skall slå herden,
          och fåren i hjorden skola förskingras.'
026:032 Men efter min uppståndelse skall jag före eder gå till
        Galileen.»
026:033 Då svarade Petrus och sade till honom: »Om än alla andra komma
        på fall för din skull, så skall dock jag aldrig komma på fall.»
026:034 Jesus sade till honom: »Sannerligen säger jag dig: I denna natt,
        förrän hanen har galit, skall du tre gånger förneka mig.»
026:035 Petrus svarade honom: »Om jag än måste dö med dig, så skall jag
        dock förvisso icke förneka dig.» Sammalunda sade ock alla de
        andra lärjungarna.
026:036 Därefter kom Jesus med dem till ett ställe som hette Getsemane.
        Och han sade till lärjungarna: »Bliven kvar här, medan jag går
        dit bort och beder.»
026:037 Och han tog med sig Petrus och Sebedeus' två söner; och han
        begynte bedrövas och ängslas.
026:038 Då sade han till dem: »Min själ är djupt bedrövad, ända till
        döds; stannen kvar här och vaken med mig.»
026:039 Därefter gick han litet längre bort och föll ned på sitt ansikte
        och bad och sade: »Min Fader, om det är möjligt, så gånge denna
        kalk ifrån mig. Dock icke såsom jag vill, utan såsom du vill!»
026:040 Sedan kom han tillbaka till lärjungarna och fann dem sovande.
        Då sade han till Petrus: »Så litet förmådden I då vaka en kort
        stund med mig!
026:041 Vaken, och bedjen att I icke mån komma i frestelse. Anden är
        villig, men köttet är svagt.»
026:042 Åter gick han bort, för andra gången, och bad och sade: »Min
        Fader, om detta icke kan gå ifrån mig, utan jag måste dricka
        denna kalk, så ske din vilja.»
026:043 När han sedan kom tillbaka, fann han dem åter sovande, ty deras
        ögon voro förtyngda.
026:044 Då lät han dem vara och gick åter bort och bad, för tredje
        gången, och sade återigen samma ord.
026:045 Därefter kom han tillbaka till lärjungarna och sade till dem:
        »Ja, I soven ännu alltjämt och vilen eder! Se, stunden är nära
        då Människosonen skall bliva överlämnad i syndares händer.
026:046 Stån upp, låt oss gå; se, den är nära, som förråder mig.»
026:047 Och se, medan han ännu talade, kom Judas, en av de tolv, och
        jämte honom en stor folkskara, med svärd och stavar, utsänd från
        översteprästerna och folkets äldste.
026:048 Men förrädaren hade givit dem ett tecken; han hade sagt: »Den
        som jag kysser, den är det; honom skolen I gripa.»
026:049 Och han trädde nu strax fram till Jesus och sade: »Hell dig,
        rabbi!» och kysste honom häftigt.
026:050 Jesus sade till honom: »Min vän, gör vad du är här för att
        göra.» Då stego de fram och grepo Jesus och togo honom fången.
026:051 Men en av dem som voro med Jesus förde handen till sitt svärd
        och drog ut det och högg till översteprästens tjänare och högg
        så av honom örat.
026:052 Då sade Jesus till honom: »Stick ditt svärd tillbaka i skidan:
        ty alla som taga till svärd skola förgöras genom svärd.
026:053 Eller menar du att jag icke kunde utbedja mig av min Fader, att
        han nu sände till min tjänst mer än tolv legioner änglar?
026:054 Men huru bleve då skrifterna fullbordade, som säga att så måste
        ske?»
026:055 I samma stund sade Jesus till folkskaran: »Såsom mot en rövare
        haven I gått ut med svärd och stavar för att fasttaga mig. Var
        dag har jag suttit i helgedomen och undervisat, utan att I haven
        gripit mig.
026:056 Men allt detta har skett, för att profeternas skrifter skola
        fullbordas.»
Då övergåvo alla lärjungarna honom och flydde.

026:057 Men de som hade gripit Jesus förde honom bort till
        översteprästen Kaifas, hos vilken de skriftlärde och de äldste
        hade församlat sig.
026:058 Och Petrus följde honom på avstånd ända till översteprästens
        gård; där gick han in och satte sig bland rättstjänarna för att
        se vad slutet skulle bliva.
026:059 Och översteprästerna och hela Stora rådet sökte efter något
        falskt vittnesbörd mot Jesus, för att kunna döda honom;
026:060 men fastän många falska vittnen trädde fram, funno de likväl
        intet. Slutligen trädde dock två män fram
026:061 och sade: »Denne har sagt: 'Jag kan bryta ned Guds tempel och på
        tre dagar bygga upp det igen.'»
026:062 Då stod översteprästen upp och sade till honom: »Svarar du
        intet? Huru är det med det som dessa vittna mot dig?»
026:063 Men Jesus teg. Då sade översteprästen till honom: »Jag besvär
        dig vid den levande Guden, att du säger oss om du är Messias,
        Guds Son.»
026:064 Jesus svarade honom: »Du har själv sagt det. Men jag säger
        eder: Härefter skolen I få se Människosonen sitta på Maktens
        högra sida och komma på himmelens skyar.»
026:065 Då rev översteprästen sönder sina kläder och sade: »Han har
        hädat. Vad behöva vi mer några vittnen? I haven nu hört
        hädelsen.
026:066 Vad synes eder?» De svarade och sade: »Han är skyldig till
        döden.»
026:067 Därefter spottade man honom i ansiktet och slog honom på
        kinderna, den ene med knytnäven, den andre med flata handen,
026:068 och sade: »Profetera för oss, Messias: vem var det som slog
        dig?»
026:069 Men Petrus satt utanför på gården. Då kom en tjänstekvinna fram
        till honom och sade: »Också du var med Jesus från Galileen.»
026:070 Men han nekade inför alla och sade: »Jag förstår icke vad du
        menar.»
026:071 När han sedan hade kommit ut i porten, fick en annan kvinna se
        honom och sade till dem som voro där: »Denne var med Jesus från
        Nasaret.»
026:072 Åter nekade han med en ed och sade: »Jag känner icke den
        mannen.»
026:073 Litet därefter kommo de kringstående fram och sade till Petrus:
        »Förvisso är också du en av dem; redan ditt uttal röjer dig ju.»
026:074 Då begynte han förbanna sig och svärja: »Jag känner icke den
        mannen.» Och i detsamma gol hanen.
026:075 Då kom Petrus ihåg Jesu ord, huru han hade sagt: »Förrän hanen
        gal, skall du tre gånger förneka mig.» Och han gick ut och grät
        bitterligen.
027:001 Men när det hade blivit morgon, fattade alla översteprästerna
        och folkets äldste det beslutet angående Jesus, att de skulle
        döda honom.
027:002 Och de läto binda honom och förde honom bort och överlämnade
        honom åt Pilatus, landshövdingen.
027:003 När då Judas, som hade förrått honom, såg att han var dömd,
        ångrade han sig och bar de trettio silverpenningarna
        tillbaka till översteprästerna och de äldste
027:004 och sade: »Jag har syndat därigenom att jag har förrått
        oskyldigt blod.» Men de svarade: »Vad kommer det oss vid? Du
        får själv svara därför.»
027:005 Då kastade han silverpenningarna i templet och gick sin väg.
        Sedan gick han bort och hängde sig.
027:006 Men översteprästerna togo silverpenningarna och sade: »Det är
        icke lovligt att lägga dem i offerkistan, eftersom det är
        blodspenningar.»
027:007 Och sedan de hade fattat sitt beslut, köpte de för dem
        Krukmakaråkern till begravningsplats för främlingar.
027:008 Därför kallas den åkern ännu i dag Blodsåkern.
027:009 Så fullbordades det som var sagt genom profeten Jeremias, när
        han sade: »Och jag tog de trettio silverpenningarna—priset
        för den man vilkens värde hade blivit bestämt, den som
        israelitiska män hade värderat—
027:010 och jag gav dem till betalning för Krukmakaråkern, i enlighet
        med Herrens befallning till mig.»
027:011 Men Jesus ställdes fram inför landshövdingen. Och
        landshövdingen frågade honom och sade: »Är du judarnas konung?»
        Jesus svarade honom: »Du säger det själv.»
027:012 Men när översteprästerna och de äldste framställde sina
        anklagelser mot honom, svarade han intet.
027:013 Då sade Pilatus till honom: »Hör du icke huru mycket de hava att
        vittna mot dig?»
027:014 Men han svarade honom icke på en enda fråga, så att
        landshövdingen mycket förundrade sig.
027:015 Nu var det sed att landshövdingen vid högtiden gav folket en
        fånge lös, vilken de ville.
027:016 Och man hade då en beryktad fånge, som hette Barabbas.
027:017 När de nu voro församlade, frågade Pilatus dem: »Vilken viljen I
        att jag skall giva eder lös, Barabbas eller Jesus, som kallas
        Messias?»
027:018 Han visste nämligen att det var av avund som man hade dragit
        Jesus inför rätta.
027:019 Och medan han satt på domarsätet, hade hans hustru sänt bud till
        honom och låtit säga: »Befatta dig icke med denne rättfärdige
        man; ty jag har i natt lidit mycket i drömmen för hans skull.»
027:020 Men översteprästerna och de äldste hade övertalat folket att
        begära Barabbas och låta förgöra Jesus.
027:021 När alltså landshövdingen nu frågade dem och sade: »Vilken av de
        två viljen I att jag skall giva eder lös?», så svarade de:
        »Barabbas.»
027:022 Då frågade Pilatus dem: »Vad skall jag då göra med Jesus, som
        kallas Messias?» De svarade alla: »Låt korsfästa honom.»
027:023 Men han frågade: »Vad ont har han då gjort?» Då skriade de ännu
        ivrigare: »Låt korsfästa honom.»
027:024 När nu Pilatus såg att han intet kunde uträtta, utan att larmet
        blev allt starkare, lät han hämta vatten och tvådde sina händer
        i folkets åsyn och sade: »Jag är oskyldig till denne mans blod.
        I fån själva svara därför.»
027:025 Och allt folket svarade och sade: »Hans blod komme över oss och
        över våra barn.»
027:026 Då gav han dem Barabbas lös; men Jesus lät han gissla och
        utlämnade honom sedan till att korsfästas.
027:027 Då togo landshövdingens krigsmän Jesus med sig in i pretoriet
        och församlade hela den romerska vakten omkring honom.
027:028 Och de togo av honom hans kläder och satte på honom en röd
        mantel
027:029 och vredo samman en krona av törnen och satte den på hans huvud,
        och i hans högra hand satte de ett rör. Sedan böjde de knä
        inför honom och begabbade honom och sade: »Hell dig, judarnas
        konung!»
027:030 Och de spottade på honom och togo röret och slogo honom därmed i
        huvudet.
027:031 Och när de så hade begabbat honom, klädde de av honom manteln
        och satte på honom hans egna kläder och förde honom bort till
        att korsfästas.
027:032 Då de nu voro på väg ditut, träffade de på en man från Cyrene,
        som hette Simon. Honom tvingade de att gå med och bära hans
        kors.
027:033 Och när de hade kommit till en plats som kallades Golgata (det
        betyder huvudskalleplats),
027:034 räckte de honom vin att dricka, blandat med galla; men då han
        hade smakat därpå, ville han icke dricka det.
027:035 Och när de hade korsfäst honom, delade de hans kläder mellan sig
        genom att kasta lott om dem.
027:036 Sedan sutto de där och höllo vakt om honom.
027:037 Och över hans huvud hade man satt upp en överskrift, som angav
        vad han var anklagad för, och den lydde så: »Denne är Jesus,
        judarnas konung.»
027:038 Med honom korsfästes då ock två rövare, den ene på högra sidan
        och den andre på vänstra.
027:039 Och de som gingo där förbi bespottade honom och skakade huvudet
027:040 och sade: »Du som bryter ned templet och inom tre dagar bygger
        upp det igen, hjälp dig nu själv, om du är Guds Son, och stig
        ned från korset.»
027:041 Sammalunda talade ock översteprästerna, jämte de skriftlärde och
        de äldste, begabbande ord och sade:
027:042 »Andra har han hjälpt; sig själv kan han icke hjälpa. Han är ju
        Israels konung; han stige nu ned från korset, så vilja vi tro på
        honom.
027:043 Han har satt sin förtröstan på Gud, må nu han frälsa honom, om
        han har behag till honom, han har ju sagt: 'Jag är Guds Son.'»
027:044 På samma sätt smädade honom också rövarna som voro korsfästa med
        honom.
027:045 Men vid sjätte timmen kom över hela landet ett mörker, som
        varade ända till nionde timmen.
027:046 Och vid nionde timmen ropade Jesus med hög röst och sade: »Eli,
        Eli, lema sabaktani?»; det betyder: »Min Gud, min Gud, varför
        har du övergivit mig?»
027:047 Men när några av dem som stodo där borde detta, sade de: »Han
        kallar på Elias.»
027:048 Och strax skyndade en av dem fram och tog en svamp och fyllde
        den med ättikvin och satte den på ett rör och gav honom att
        dricka.
027:049 Men de andra sade: »Låt oss se om Elias kommer och hjälper
        honom.»
027:050 Åter ropade Jesus med hög röst och gav upp andan.
027:051 Och se, då rämnade förlåten i templet i två stycken, uppifrån
        och ända ned, och jorden skalv, och klipporna rämnade,
027:052 och gravarna öppnades, och många avsomnade heligas kroppar stodo
        upp.
027:053 De gingo ut ur sina gravar och kommo efter hans uppståndelse in
        i den heliga staden och uppenbarade sig för många.
027:054 Men när hövitsmannen och de som med honom höllo vakt om Jesus
        sågo jordbävningen och det övriga som skedde, blevo de mycket
        förskräckta och sade: »Förvisso var denne Guds Son.»
027:055 Och många kvinnor som hade följt Jesus från Galileen och tjänat
        honom, stodo där på avstånd och sågo vad som skedde.
027:056 Bland dessa voro Maria från Magdala och den Maria som var Jakobs
        och Joses' moder, så ock Sebedeus' söners moder.
027:057 Men när det hade blivit afton, kom en rik man från Arimatea, vid
        namn Josef, som ock hade blivit en Jesu lärjunge;
027:058 denne gick till Pilatus och utbad sig att få Jesu kropp. Då
        bjöd Pilatus att man skulle lämna ut den åt honom.
027:059 Och Josef tog hans kropp och svepte den i en ren linneduk
027:060 och lade den i den nya grav som han hade låtit hugga ut åt sig i
        klippan; och sedan han hade vältrat en stor sten för ingången
        till graven, gick han därifrån.
027:061 Men Maria från Magdala och den andra Maria voro där, och de
        sutto gent emot graven.
027:062 Följande dag, som var dagen efter tillredelsedagen, församlade
        sig översteprästerna och fariséerna och gingo till Pilatus
027:063 och sade: »Herre, vi hava dragit oss till minnes att den
        villoläraren sade, medan han ännu levde: 'Efter tre dagar skall
        jag uppstå.'
027:064 Bjud fördenskull att man skyddar graven intill tredje dagen, så
        att hans lärjungar icke komma och stjäla bort honom, och sedan
        säga till folket att han har uppstått från de döda. Då bliver
        den sista villan värre än den första.»
027:065 Pilatus svarade dem: »Där haven I vakt; gån åstad och skydden
        graven så gott I kunnen.»
027:066 Och de gingo åstad och skyddade graven, i det att de icke
        allenast satte ut vakten, utan ock förseglade stenen.
028:001 När sabbaten hade gått till ända, i gryningen till första
        veckodagen, kommo Maria från Magdala och den andra Maria för att
        se graven.
028:002 Då blev det en stor jordbävning; ty en Herrens ängel steg ned
        från himmelen och gick fram och vältrade bort stenen och satte
        sig på den.
028:003 Och han var att skåda såsom en ljungeld, och hans kläder voro
        vita såsom snö.
028:004 Och väktarna skälvde av förskräckelse för honom och blevo såsom
        döda.
028:005 Men ängeln talade och sade till kvinnorna: »Varen I icke
        förskräckta; jag vet att I söken Jesus, den korsfäste.
028:006 Han är icke här, ty han är uppstånden, såsom han hade förutsagt.
        Kommen hit, och sen platsen där han har legat.
028:007 Och gån så åstad med hast, och sägen till hans lärjungar att han
        är uppstånden från de döda. Och han skall före eder gå till
        Galileen; där skolen I få se honom. Jag har nu sagt eder det.»
028:008 Och de gingo med hast bort ifrån graven, under fruktan och med
        stor glädje, och skyndade åstad för att omtala det för hans
        lärjungar.
028:009 Men se, då kom Jesus emot dem och sade: »Hell eder!» Och de
        gingo fram och fattade om hans fötter och tillbådo honom.
028:010 Då sade Jesus till dem: »Frukten icke; gån åstad och omtalen
        detta för mina bröder, på det att de må gå till Galileen; där
        skola de få se mig.»
028:011 Men under det att de voro på vägen, kommo några av väktarna till
        staden och underrättade översteprästerna om allt det som hade
        hänt.
028:012 Då församlade sig dessa jämte de äldste; och sedan de hade
        fattat sitt beslut, gåvo de en ganska stor summa penningar åt
        krigsmännen
028:013 och sade: »Så skolen I säga: 'Hans lärjungar kommo om natten och
        stulo bort honom, medan vi sovo.'
028:014 Och om saken kommer för landshövdingens öron, så skola vi ställa
        honom till freds och sörja för, att I kunnen vara utan
        bekymmer.»
028:015 Och de togo emot penningarna och gjorde såsom man hade lärt dem.
        Och det talet utspriddes bland judarna och är gängse bland dem
        ännu i denna dag.
028:016 Men de elva lärjungarna begåvo sig till det berg i Galileen, dit
        Jesus hade bjudit dem att gå.
028:017 Och när de fingo se honom, tillbådo de honom. Dock funnos några
        som tvivlade.
028:018 Då trädde Jesus fram och talade till dem och sade: »Mig är given
        all makt i himmelen och på jorden.
028:019 Gån fördenskull ut och gören alla folk till lärjungar, döpande
        dem i Faderns och Sonens och den helige Andes namn,
028:020 lärande dem att hålla allt vad jag har befallt eder. Och se,
        jag är med eder alla dagar intill tidens ände.»
