001:001 Alldenstund många andra hava företagit sig att om de händelser, som bland oss hava timat, avfatta berättelser, 001:002 i enlighet med vad som har blivit oss meddelat av dem som själva voro åsyna vittnen och ordets tjänare, 001:003 så har ock jag, sedan jag grundligt har efterforskat allt ända ifrån begynnelsen, beslutit mig för att i följd och ordning skriva därom till dig, ädle Teofilus, 001:004 så att du kan inse huru tillförlitliga de stycken äro, i vilka du har blivit undervisad. 001:005 På den tid då Herodes var konung över Judeen levde en präst vid namn Sakarias, av Abias' »dagsavdelning». Denne hade till hustru en av Arons döttrar som hette Elisabet. 001:006 De voro båda rättfärdiga inför Gud och vandrade ostraffligt efter alla Herrens bud och stadgar. 001:007 Men de hade inga barn, ty Elisabet var ofruktsam; och båda voro de komna till hög ålder. 001:008 Medan han nu en gång, när ordningen kom till hans avdelning, gjorde prästerlig tjänst inför Gud, 001:009 hände det sig, vid den övliga lottningen om de prästerliga sysslorna, att det tillföll honom att gå in i Herrens tempel och tända rökelsen. 001:010 Och hela menigheten stod utanför och bad, medan rökoffret förrättades. 001:011 Då visade sig för honom en Herrens ängel, stående på högra sidan om rökelsealtaret. 001:012 Och när Sakarias såg honom, blev han förskräckt, och fruktan föll över honom. 001:013 Men ängeln sade till honom: »Frukta icke, Sakarias; ty din bön är hörd, och din hustru Elisabet skall föda dig en son, och honom skall du giva namnet Johannes. 001:014 Och han skall bliva dig till glädje och fröjd, och många skola glädja sig över hans födelse. 001:015 Ty han skall bliva stor inför Herren. Vin och starka drycker skall han icke dricka, och redan i sin moders liv skall han bliva uppfylld av helig ande. 001:016 Och många av Israels barn skall han omvända till Herren, deras Gud. 001:017 Han skall gå framför honom i Elias' ande och kraft, för att 'vända fädernas hjärtan till barnen' och omvända de ohörsamma till de rättfärdigas sinnelag, så att han skaffar åt Herren ett välberett folk.» 001:018 Då sade Sakarias till ängeln: »Varav skall jag veta detta? Jag är ju själv gammal, och min hustru är kommen till hög ålder.» 001:019 Ängeln svarade och sade till honom: »Jag är Gabriel, som står inför Gud, och jag är utsänd för att tala till dig och förkunna dig detta glada budskap. 001:020 Och se, ända till den dag då detta sker skall du vara mållös och icke kunna tala, därför att du icke trodde mina ord, vilka dock i sin tid skola fullbordas.» 001:021 Och folket stod och väntade på Sakarias och förundrade sig över att han så länge dröjde i templet; 001:022 och när han kom ut, kunde han icke tala till dem. Då förstodo de att han hade sett någon syn i templet. Och han tecknade åt dem och förblev stum. 001:023 Och när tiden för hans tjänstgöring hade gått till ända, begav han sig hem. 001:024 Men efter den tiden blev hans hustru Elisabet havande och höll sig dold i fem månader; 001:025 och hon sade: »Så har Herren gjort med mig nu, då han har sett till min smälek bland människorna, för att borttaga den.» 001:026 I sjätte månaden blev ängeln Gabriel sänd av Gud till en stad i Galileen som hette Nasaret, 001:027 till en jungfru som var trolovad med en man vid namn Josef, av Davids hus; och jungfruns namn var Maria. 001:028 Och ängeln kom in till henne och sade: »Hell dig, du högtbenådade! Herren är med dig.» 001:029 Men hon blev mycket förskräckt vid hans ord och tänkte på vad denna hälsning månde innebära. 001:030 Då sade ängeln till henne: »Frukta icke, Maria; ty du har funnit nåd för Gud. 001:031 Se, du skall bliva havande och föda en son, och honom skall du giva namnet Jesus. 001:032 Han skall bliva stor och kallas den Högstes Son, och Herren Gud skall giva honom hans fader Davids tron. 001:033 Och han skall vara konung över Jakobs hus till evig tid, och på hans rike skall ingen ände vara.» 001:034 Då sade Maria till ängeln: »Huru skall detta ske? Jag vet ju icke av någon man.» 001:035 Ängeln svarade och sade till henne: »Helig ande skall komma över dig, och kraft från den Högste skall överskygga dig; därför skall ock det heliga som varder fött kallas Guds Son. 001:036 Och se, jämväl din fränka Elisabet har blivit havande och skall föda en son, nu på sin ålderdom; och detta är sjätte månaden för henne, som säges vara ofruktsam. 001:037 Ty för Gud kan intet vara omöjligt.» 001:038 Då sade Maria: »Se, jag är Herrens tjänarinna; ske mig såsom du har sagt.» Och ängeln lämnade henne.

001:039 En av de närmaste dagarna stod Maria upp och begav sig skyndsamt till en stad i Judeen, uppe i bergsbygden. 001:040 Och hon trädde in i Sakarias' hus och hälsade Elisabet. 001:041 När då Elisabet hörde Marias hälsning, spratt barnet till i hennes liv; och Elisabet blev fylld av helig ande 001:042 och brast ut och ropade högt och sade: »Välsignad vare du bland kvinnor, och välsignad din livsfrukt! 001:043 Men varför sker mig detta, att min Herres moder kommer till mig? 001:044 Se, när ljudet av din hälsning nådde mina öron, spratt barnet till av fröjd i mitt liv. 001:045 Och salig är du, som trodde att det skulle fullbordas, som blev dig sagt från Herren.» 001:046 Då sade Maria: »Min själ prisar storligen Herren, 001:047 och min ande fröjdar sig i Gud, min Frälsare. 001:048 Ty han har sett till sin tjänarinnas ringhet; och se, härefter skola alla släkten prisa mig salig. 001:049 Ty den Mäktige har gjort stora ting med mig, och heligt är hans namn. 001:050 Hans barmhärtighet varar från släkte till släkte över dem som frukta honom. 001:051 Han har utfört väldiga gärningar med sin arm, han har förskingrat dem som tänkte övermodiga tankar i sina hjärtan. 001:052 Härskare har han störtat från deras troner, och ringa män har han upphöjt; 001:053 hungriga har han mättat med sitt goda, och rika har han skickat bort med tomma händer. 001:054 Han har tagit sig an sin tjänare Israel och tänkt på att bevisa barmhärtighet 001:055 mot Abraham och mot hans säd till evig tid, efter sitt löfte till våra fäder.» 001:056 Och Maria stannade hos henne vid pass tre månader och vände därefter hem igen. 001:057 Så var nu för Elisabet tiden inne, då hon skulle föda; och hon födde en son. 001:058 Och när hennes grannar och fränder fingo höra att Herren hade bevisat henne så stor barmhärtighet, gladde de sig med henne. 001:059 Och på åttonde dagen kommo de för att omskära barnet; och de ville kalla honom Sakarias, efter hans fader. 001:060 Men hans moder tog till orda och sade: »Ingalunda; han skall heta Johannes.» 001:061 Då sade de till henne: »I din släkt finnes ju ingen som har det namnet.» 001:062 Och de frågade hans fader genom tecken vad han ville att barnet skulle heta. 001:063 Då begärde han en tavla och skrev dessa ord: »Johannes är hans namn.» Och alla förundrade sig. 001:064 Men i detsamma öppnades hans mun, och hans tunga löstes, och han talade och lovade Gud. 001:065 Och deras grannar betogos alla av häpnad, och ryktet om allt detta gick ut över Judeens hela bergsbygd. 001:066 Och alla som hörde det lade märke därtill och sade: »Vad månde väl varda av detta barn?» Också var ju Herrens hand med honom. 001:067 Och hans fader Sakarias blev uppfylld av helig ande och profeterade och sade: 001:068 »Lovad vare Herren, Israels Gud, som har sett till sitt folk och berett det förlossning, 001:069 och som har upprättat åt oss ett frälsningens horn i sin tjänare Davids hus, 001:070 såsom han hade lovat genom sin forntida heliga profeters mun. 001:071 Ty han ville frälsa oss från våra ovänner och ur alla våra motståndares hand, 001:072 och så göra barmhärtighet med våra fäder och tänka på sitt heliga förbund, 001:073 vad han med ed hade lovat för vår fader Abraham, 001:074 Han ville beskära oss att få tjäna honom utan fruktan, frälsta ur våra ovänners hand, 001:075 ja, att göra tjänst inför honom i helighet och rättfärdighet i alla våra dagar. 001:076 Och du, barn, skall bliva kallad den Högstes profet, ty du skall gå framför Herren och bereda vägar för honom, 001:077 till att giva hans folk kunskap om frälsning, i det att deras synder bliva dem förlåtna. 001:078 Så skall ske för vår Guds förbarmande kärleks skull, som skall låta ett ljus gå upp och skåda ned till oss från höjden, 001:079 för att 'skina över dem som sitta i mörker och dödsskugga' och så styra våra fötter in på fridens väg.» 001:080 Och barnet växte upp och blev allt starkare i anden. Och han vistades i öknen, intill den dag då han skulle träda fram för Israel.

002:001 Och det hände sig vid den tiden att från kejsar Augustus utgick ett påbud att hela världen skulle skattskrivas. 002:002 Detta var den första skattskrivningen, och den hölls, när Kvirinius var landshövding över Syrien. 002:003 Då färdades alla var och en till sin stad, för att låta skattskriva sig. 002:004 Så gjorde ock Josef; och eftersom han var av Davids hus och släkt, for han från staden Nasaret i Galileen upp till Davids stad, som heter Betlehem, i Judeen, 002:005 för att låta skattskriva sig jämte Maria, sin trolovade, som var havande. 002:006 Medan de voro där, hände sig att tiden var inne, då hon skulle föda. 002:007 Och hon födde sin förstfödde son och lindade honom och lade honom i en krubba, ty det fanns icke rum för dem i härbärget. 002:008 I samma nejd voro då några herdar ute på marken och höllo vakt om natten över sin hjord. 002:009 Då stod en Herrens ängel framför dem, och Herrens härlighet kringstrålade dem; och de blevo mycket förskräckta. 002:010 Men ängeln sade till dem: »Varen icke förskräckta. Se, jag bådar eder en stor glädje, som skall vederfaras allt folket. 002:011 Ty i dag har en Frälsare blivit född åt eder i Davids stad, och han är Messias, Herren. 002:012 Och detta skall för eder vara tecknet: I skolen finna ett nyfött barn, som ligger lindat i en krubba.» 002:013 I detsamma sågs där jämte ängeln en stor hop av den himmelska härskaran, och de lovade Gud och sade: 002:014 »Ära vare Gud i höjden, och frid på jorden, bland människor till vilka han har behag!» 002:015 När så änglarna hade farit ifrån herdarna upp i himmelen, sade dessa till varandra: »Låt oss nu gå till Betlehem och se det som där har skett, och som Herren har kungjort för oss.» 002:016 Och de skyndade åstad dit och funno Maria och Josef, och barnet som låg i krubban. 002:017 Och när de hade sett det, omtalade de vad som hade blivit sagt till dem om detta barn. 002:018 Och alla som hörde det förundrade sig över vad herdarna berättade för dem. 002:019 Men Maria gömde och begrundade allt detta i sitt hjärta. 002:020 Och herdarna vände tillbaka och prisade och lovade Gud för allt vad de hade fått höra och se, alldeles såsom det blivit dem sagt. 002:021 När sedan åtta dagar hade gått till ända och han skulle omskäras, gavs honom namnet Jesus, det namn som hade blivit nämnt av ängeln, förrän han blev avlad i sin moders liv. 002:022 Och när deras reningsdagar hade gått till ända, de som voro föreskrivna i Moses' lag, förde de honom upp till Jerusalem för att bära honom fram inför Herren, 002:023 enligt den föreskriften i Herrens lag, att »allt mankön som öppnar moderlivet skall räknas såsom helgat åt Herren», 002:024 så ock för att offra »ett par duvor eller två unga turturduvor», såsom stadgat var i Herrens lag. 002:025 I Jerusalem levde då en man, vid namn Simeon, en rättfärdig och from man, som väntade på Israels tröst; och helig ande var över honom. 002:026 Och av den helige Ande hade han fått den uppenbarelsen att han icke skulle se döden, förrän han hade fått se Herrens Smorde. 002:027 Han kom nu genom Andens tillskyndelse till helgedomen. Och när föräldrarna buro in barnet Jesus, för att så göra med honom som sed var efter lagen, 002:028 då tog också han honom i sin famn och lovade Gud och sade: 002:029 »Herre, nu låter du din tjänare fara hädan i frid, efter ditt ord, 002:030 ty mina ögon hava sett din frälsning, 002:031 vilken du har berett till att skådas av alla folk: 002:032 ett ljus som skall uppenbaras för hedningarna, och en härlighet som skall givas åt ditt folk Israel.» 002:033 Och hans fader och moder förundrade sig över det som sades om honom. 002:034 Och Simeon välsignade dem och sade till Maria, hans moder: »Se, denne är satt till fall eller upprättelse för många i Israel, och till ett tecken som skall bliva motsagt. 002:035 Ja, också genom din själ skall ett svärd gå. Så skola många hjärtans tankar bliva uppenbara.» 002:036 Där fanns ock en profetissa, Hanna, Fanuels dotter, av Asers stam. Hon var kommen till hög ålder; i sju år hade hon levat med sin man, från den tid då hon var jungfru, 002:037 och hon var nu änka, åttiofyra år gammal. Och hon lämnade aldrig helgedomen, utan tjänade där Gud med fastor och böner, natt och dag. 002:038 Hon kom också i samma stund tillstädes och prisade Gud och talade om honom till alla dem som väntade på förlossning för Jerusalem. 002:039 Och när de hade fullgjort allt som var stadgat i Herrens lag, vände de tillbaka till sin stad, Nasaret i Galileen. 002:040 Men barnet växte upp och blev allt starkare och uppfylldes av vishet; och Guds nåd var över honom. 002:041 Nu plägade hans föräldrar årligen vid påskhögtiden begiva sig till Jerusalem. 002:042 När han var tolv år gammal, gingo de också dit upp, såsom sed var vid högtiden. 002:043 Men när de hade varit med om alla högtidsdagarna och vände hem igen, stannade gossen Jesus kvar i Jerusalem, utan att hans föräldrar lade märke därtill. 002:044 De menade att han var med i ressällskapet och vandrade så en dagsled och sökte efter honom bland fränder och vänner. 002:045 När de då icke funno honom, vände de tillbaka till Jerusalem och sökte efter honom. 002:046 Och efter tre dagar funno de honom i helgedomen, där han satt mitt ibland lärarna och hörde på dem och frågade dem; 002:047 och alla som hörde honom blevo uppfyllda av häpnad över hans förstånd och hans svar. 002:048 När de nu fingo se honom där, förundrade de sig högeligen; och hans moder sade till honom: »Min son, varför gjorde du oss detta? Se, din fader och jag hava sökt efter dig med stor oro.» 002:049 Då sade han till dem: »Varför behövden I söka efter mig? Vissten I då icke att jag bör vara där min Fader bor?» 002:050 Men de förstodo icke det som han talade till dem. 002:051 Så följde han med dem och kom ned till Nasaret; och han var dem underdånig. Och hans moder gömde allt detta i sitt hjärta. 002:052 Och Jesus växte till i ålder och vishet och nåd inför Gud och människor.

003:001 I femtonde året av kejsar Tiberius' regering, när Pontius Pilatus var landshövding i Judeen, och Herodes var landsfurste i Galileen, och hans broder Filippus landsfurste i Itureen och Trakonitis-landet, och Lysanias landsfurste i Abilene, 003:002 på den tid då Hannas var överstepräst jämte Kaifas—då kom Guds befallning till Johannes, Sakarias' son, i öknen; 003:003 och han gick åstad och predikade i hela trakten omkring Jordan bättringens döpelse till syndernas förlåtelse. 003:004 Så uppfylldes vad som var skrivet i profeten Esaias' utsagors bok: »Hör rösten av en som ropar i öknen: Bereden vägen för Herren, gören stigarna jämna för honom. 003:005 Alla dalar skola fyllas och alla berg och höjder sänkas; vad krokigt är skall bliva rak väg, och vad oländigt är skall bliva släta stigar; 003:006 och allt kött skall se Guds frälsning.'» 003:007 Han sade nu till folket som kom ut för att låta döpa sig av honom: »I huggormars avföda, vem har ingivit eder att söka komma undan den tillstundande vredesdomen? 003:008 Bären då ock sådan frukt som tillhör bättringen. Och sägen icke vid eder själva: 'Vi hava ju Abraham till fader'; Ty jag säger eder att Gud av dessa stenar kan uppväcka barn åt Abraham. 003:009 Redan är också yxan satt till roten på träden; så bliver då vart träd som icke bär god frukt avhugget och kastat på elden. 003:010 Och folket frågade honom och sade: »Vad skola vi då göra?» 003:011 Han svarade och sade till dem: »Den som har två livklädnader, han dele med sig åt den som icke har någon; och en som har matförråd, han göre sammalunda.» 003:012 Så kommo ock publikaner för att låta döpa sig, och de sade till honom: »Mästare, vad skola vi göra?» 003:013 Han svarade dem: »Kräven icke ut mer än vad som är eder föreskrivet.» 003:014 Också krigsmän frågade honom och sade: »Vad skola då vi göra? Han svarade dem: »Tilltvingen eder icke penningar av någon, genom hot eller på annat otillbörligt sätt, utan låten eder nöja med eder sold.» 003:015 Och folket gick där i förbidan, och alla undrade i sina hjärtan om Johannes icke till äventyrs vore Messias. 003:016 Men Johannes tog till orda och sade: till dem alla: »Jag döper eder med vatten, men den som kommer, som är starkare än jag, den vilkens skorem jag icke är värdig att upplösa; han skall döpa eder i helig ande och eld. 003:017 Han har sin kastskovel i handen, ty han vill noga rensa sin loge och samla in vetet i sin lada; men agnarna skall han bränna upp i en eld som icke utsläckes.» 003:018 Så förmanade han folket också i många andra stycken och förkunnade evangelium för dem. 003:019 Men när han hade förehållit Herodes, landsfursten, hans synd i fråga om hans broders hustru Herodias och förehållit honom allt det onda som han eljest hade gjort, 003:020 lade Herodes till allt annat också det att han inspärrade Johannes i fängelse. 003:021 När nu allt folket lät döpa sig och jämväl Jesus blev döpt, så skedde därvid, medan han bad, att himmelen öppnades, 003:022 och den helige Ande sänkte sig ned över honom I lekamlig skepnad såsom en duva; och från himmelen kom en röst: »Du är min älskade Son; i dig har jag funnit behag.» 003:023 Och Jesus var vid pass trettio år gammal, när han begynte sitt verk. Och man menade att han var son av Josef, som var son av Eli, 003:024 som var son av Mattat, som var son av Levi, som var son av Melki, som var son av Jannai, som var son av Josef, 003:025 som var son av Mattatias, som var son av Amos, som var son av Naum, som var son av Esli, som var son av Naggai, 003:026 som var son av Maat, som var son av Mattatias, som var son av Semein, som var son av Josek, som var son av Joda, 003:027 som var son av Joanan, som var son av Resa, som var son av Sorobabel, som var son av Salatiel, som var son av Neri, 003:028 som var son av Melki, som var son av Addi, som var son av Kosam, som var son av Elmadam, som var son av Er, 003:029 som var son av Jesus, som var son av Elieser, som var son av Jorim, som var son av Mattat, som var son av Levi, 003:030 som var son av Simeon, som var son av Judas, som var son av Josef, som var son av Jonam, som var son av Eljakim, 003:031 som var son av Melea, som var son av Menna, som var son av Mattata, som var son av Natam, som var son av David, 003:032 som var son av Jessai, som var son av Jobed, som var son av Boos, som var son av Sala, som var son av Naasson, 003:033 som var son av Aminadab, som var son av Admin, som var son av Arni, som var son av Esrom, som var son av Fares, som var son av Judas, 003:034 som var son av Jakob, som var son av Isak, som var son av Abraham, som var son av Tara, som var son av Nakor, 003:035 som var son av Seruk, som var son av Ragau, som var son av Falek, som var son av Eber, som var son av Sala, 003:036 som var son av Kainam, som var son av Arfaksad, som var son av Sem, som var son av Noa, som var son av Lamek, 003:037 som var son av Matusala, som var son av Enok, som var son av Jaret som var son av Maleleel, som var son av Kainan, 003:038 som var son av Enos, som var son av Set, som var son av Adam, som var son av Gud.

004:001 Sedan vände Jesus tillbaka från Jordan, full av helig ande, och fördes genom Anden omkring i öknen 004:002 och frestades av djävulen under fyrtio dagar. Och under de dagarna åt han intet; men när de hade gått till ända, blev han hungrig. 004:003 Då sade djävulen till honom: »Är du Guds Son, så bjud denna sten att bliva bröd.» 004:004 Jesus svarade honom: »Det är skrivet: 'Människan skall leva icke allenast av bröd.'» 004:005 Och djävulen förde honom upp på en höjd och visade honom i ett ögonblick alla riken i världen 004:006 och sade till honom: »Åt dig vill jag giva makten över allt detta med dess härlighet; ty åt mig har den blivit överlämnad, och åt vem jag vill kan jag giva den. 004:007 Om du alltså tillbeder inför mig, så skall den hel och hållen höra dig till.» 004:008 Jesus svarade och sade till honom: »Det är skrivet: 'Herren, din Gud, skall du tillbedja, och honom allena skall du tjäna.'» 004:009 Och han förde honom till Jerusalem och ställde honom uppe på helgedomens mur och sade till honom: »Är du Guds Son, så kasta dig ned härifrån; 004:010 det är ju skrivet: 'Han skall giva sina änglar befallning om dig, att de skola väl bevara dig'; 004:011 så ock: 'De skola bära dig på händerna, så att du icke stöter din fot mot någon sten.'» 004:012 Då svarade Jesus och sade till honom: »Det är sagt: 'Du skall icke fresta Herren, din Gud.'» 004:013 När djävulen så hade slutat med alla sina frestelser, vek han ifrån honom, intill läglig tid. 004:014 Och Jesus vände i Andens kraft tillbaka till Galileen; och ryktet om honom gick ut i hela den kringliggande trakten. 004:015 Och han undervisade i deras synagogor och blev prisad av alla. 004:016 Så kom han till Nasaret, där han var uppfödd. Och på sabbatsdagen gick han, såsom hans sed var, in i synagogan: och där stod han upp till att föreläsa. 004:017 Då räckte man åt honom profeten Esaias' bok; och när han öppnade boken, fick han se det ställe där det stod skrivet: 004:018 »Herrens Ande är över mig, ty han har smort mig. Han har satt mig till att förkunna glädjens budskap för de fattiga, till att predika frihet för de fångna och syn för de blinda, ja, till att giva de förtryckta frihet 004:019 och till att predika ett nådens år från Herren.» 004:020 Sedan lade han ihop boken och gav den tillbaka åt tjänaren och satte sig ned. Och alla som voro i synagogan hade sina ögon fästa på honom. 004:021 Då begynte han tala och sade till dem: »I dag är detta skriftens ord fullbordat inför edra öron.» 004:022 Och de gåvo honom alla sitt vittnesbörd och förundrade sig över de nådens ord som utgingo från hans mun, och sade: »Är då denne icke Josefs son?» 004:023 Då sade han till dem: »Helt visst skolen I nu vända mot mig det ordet: 'Läkare, bota dig själv' och säga: 'Sådana stora ting som vi hava hört vara gjorda i Kapernaum, sådana må du göra också här i din fädernestad.'» 004:024 Och han tillade: »Sannerligen säger jag eder: Ingen profet bliver i sitt fädernesland väl mottagen. 004:025 Men jag säger eder, såsom sant är: I Israel funnos många änkor på Elias' tid då himmelen var tillsluten i tre år och sex månader, och stor hungersnöd kom över hela landet— 004:026 och likväl blev Elias icke sänd till någon av dessa, utan allenast till en änka i Sarepta i Sidons land. 004:027 Och många spetälska funnos i Israel på profeten Elisas tid; och likväl blev ingen av dessa gjord ren, utan allenast Naiman från Syrien.» 004:028 När de som voro i synagogan hörde detta, uppfylldes de alla av vrede 004:029 och stodo upp och drevo honom ut ur staden och förde honom ända fram till branten av det berg som deras stad var byggd på, och ville störta honom därutför. 004:030 Men han gick sin väg mitt igenom hopen och vandrade vidare. 004:031 Och han kom ned till Kapernaum, en stad i Galileen, och undervisade folket på sabbaten. 004:032 Och de häpnade över hans undervisning, ty han talade med makt och myndighet. 004:033 Och i synagogan var en man som var besatt av en oren ond ande. Denne ropade med hög röst: 004:034 »Bort härifrån! Vad har du med oss att göra, Jesus från Nasaret? Har du kommit för att förgöra oss? Jag vet vem du är, du Guds Helige.» 004:035 Men Jesus tilltalade honom strängt och sade: »Tig och far ut ur honom.» Då kastade den onde anden omkull mannen mitt ibland dem och for ut ur honom, utan att hava gjort honom någon skada. 004:036 Och häpnad kom över dem alla, och de talade med varandra och sade: »Vad är det med dennes ord? Med myndighet och makt befaller han ju de orena andarna, och de fara ut.» 004:037 Och ryktet om honom spriddes åt alla håll i den kringliggande trakten. 004:038 Men han stod upp och gick ut ur synagogan och kom in i Simons hus. Och Simons svärmoder var ansatt av en svår feber, och de bådo honom för henne. 004:039 Då trädde han fram och lutade sig över henne och näpste febern, och den lämnade henne; och strax stod hon upp och betjänade dem. 004:040 Men när solen gick ned, förde alla till honom sina sjuka, sådana som ledo av olika slags sjukdomar. Och han lade händerna på var och en av dem och botade dem. 004:041 Onda andar blevo ock utdrivna ur många, och de ropade därvid och sade: »Du är Guds Son.» Men han tilltalade dem strängt och tillsade dem att icke säga något, eftersom de visste att han var Messias. 004:042 Och när det åter hade blivit dag, gick han åstad bort till en öde trakt. Men folket sökte efter honom; och när de kommo fram till honom, ville de hålla honom kvar och hindra honom att gå sin väg. 004:043 Men han sade till dem: »Också för de andra städerna måste jag förkunna evangelium om Guds rike, ty därtill har jag blivit utsänd.» 004:044 Och han predikade i synagogorna i Judeen.

005:001 Då nu en gång folket, för att höra Guds ord, trängde sig inpå
        honom där han stod vid Gennesarets sjö,
005:002 fick han se två båtar ligga vid sjöstranden; men de som fiskade
        hade gått i land och höllo på att skölja sina nät.
005:003 Då steg han i en av båtarna, den som tillhörde Simon, och bad
        honom lägga ut något litet från land. Sedan satte han sig ned
        och undervisade folket från båten.
005:004 Och när han hade slutat att tala, sade han till Simon: »Lägg ut
        på djupet; och kasten där ut edra nät till fångst.»
005:005 Då svarade Simon och sade: »Mästare, vi hava arbetat hela
        natten och fått intet; men på ditt ord vill jag kasta ut
        näten.»
005:006 Och när de hade gjort så, fingo de en stor hop fiskar i sina
        nät; och näten gingo sönder.
005:007 Då vinkade de åt sina kamrater i den andra båten, att dessa
        skulle komma och hjälpa dem. Och de kommo och fyllde upp båda
        båtarna, så att de begynte sjunka.
005:008 När Simon Petrus såg detta, föll han ned för Jesu knän och sade:
        »Gå bort ifrån mig, Herre; jag är en syndig människa.»
005:009 Ty för detta fiskafänges skull hade han och alla som voro med
        honom betagits av häpnad,
005:010 jämväl Jakob och Johannes, Sebedeus' söner, som deltogo med
        Simon i fisket. Men Jesus sade till Simon: »Frukta icke;
        härefter skall du fånga människor.»
005:011 Och de förde båtarna i land och lämnade alltsammans och följde
        honom.
005:012 Och medan han var i en av städerna, hände sig, att där kom en
        man som var full av spetälska. När denne fick se Jesus, föll han
        ned på sitt ansikte och bad honom och sade: »Herre, vill du,
        så kan du göra mig ren.»
005:013 Då räckte han ut handen och rörde vid honom och sade: »Jag
        vill; bliv ren.» Och strax vek spetälskan ifrån honom.
005:014 Och han förbjöd honom att omtala detta för någon, men tillade:
        »Gå åstad och visa dig för prästen och frambär för din rening
        ett offer, såsom Moses har påbjudit, till ett vittnesbörd för
        dem.»
005:015 Men ryktet om honom spridde sig dess mer; och mycket folk
        samlade sig för att höra honom och för att bliva botade från
        sina sjukdomar.
005:016 Men han drog sig undan till öde trakter och bad.
005:017 Nu hände sig en dag, då han undervisade folket, att där sutto
        några fariséer och laglärare—sådana hade nämligen kommit dit
        från alla byar i Galileen och Judeen och från Jerusalem—och
        Herrens kraft verkade, så att sjuka blevo botade av honom.
005:018 Då kommo några män dit med en lam man, som de buro på en säng;
        och de försökte komma in med honom för att lägga honom ned
        framför Jesus.
005:019 Men då de för folkets skull icke kunde finna något annat sätt
        att komma in med honom stego de upp på taket och släppte honom
        tillika med sängen ned genom tegelbeläggningen, mitt ibland dem,
        framför Jesus.
005:020 När han såg deras tro, sade han: »Min vän, dina synder äro dig
        förlåtna.»
005:021 Då begynte de skriftlärde och fariséerna tänka så: »Vad är
        denne för en, som talar så hädiska ord? Vem kan förlåta synder
        utom Gud allena?»
005:022 Men Jesus förnam deras tankar och svarade och sade till dem:
        »Vad är det I tänken i edra hjärtan?
005:023 Vilket är lättare att säga: 'Dina synder äro dig förlåtna' eller
        att säga: 'Stå upp och gå'?
005:024 Men för att I skolen veta, att Människosonen har makt här på
        jorden att förlåta synder, så säger jag dig» (och härmed vände
        han sig till den lame): »Stå upp, tag din säng och gå
        hem.»
005:025 Då stod han strax upp i deras åsyn och tog sängen, som han hade
        legat på, och gick hem, prisande Gud.
005:026 Och de grepos alla av bestörtning och prisade Gud; och de sade,
        fulla av häpnad: »Vi hava i dag sett förunderliga ting.»
005:027 Sedan begav han sig därifrån. Och han fick se en publikan, vid
        namn Levi, sitta vid tullhuset. Och han sade till denne: »Följ
        mig.»
005:028 Då lämnade han allt och stod upp och följde honom.
005:029 Och Levi gjorde i sitt hus ett stort gästabud för honom; och en
        stor hop publikaner och andra voro bordsgäster där jämte dem.
005:030 Men fariséerna—särskilt de skriftlärde bland dem—knorrade
        mot hans lärjungar och sade: »Huru kunnen I äta och dricka
        med publikaner och syndare?»
005:031 Då svarade Jesus och sade till dem: »De är icke de friska som
        behöva läkare, utan de sjuka.
005:032 Jag har icke kommit för att kalla rättfärdiga, utan syndare,
        till bättring.
005:033 Och de sade till honom: »Johannes' lärjungar fasta ofta och
        hålla böner, sammalunda ock fariséernas; men dina lärjungar äta
        och dricka.»
005:034 Jesus svarade dem: »Icke kunnen I väl ålägga bröllopsgästerna
        att fasta, medan brudgummen ännu är hos dem?
005:035 Men en annan tid skall komma, och då, när brudgummen tages ifrån
        dem, då, på den tiden, skola de fasta.»—
005:036 Han framställde ock för dem denna liknelse: »Ingen river av en
        lapp från en ny mantel och sätter den på en gammal mantel; om
        någon så gjorde, skulle han icke allenast riva sönder den nya
        manteln, utan därtill komme, att lappen från den nya manteln
        icke skulle passa den gamla.
005:037 Ej heller slår någon nytt vin i gamla skinnläglar; om någon så
        gjorde, skulle det nya vinet spränga sönder läglarna, och vinet
        skulle spillas ut, jämte det att läglarna fördärvades.
005:038 Nej, nytt vin bör man slå i nya läglar.—
005:039 Och ingen som har druckit gammalt vin vill sedan gärna hava
        nytt; ty han tycker, att det gamla är bättre.»
006:001 Och det hände sig på en sabbat att han tog vägen genom ett
        sädesfält; och hans lärjungar ryckte av axen och gnuggade sönder
        dem med händerna och åto.
006:002 Då sade några av fariséerna; »Huru kunnen I göra vad som icke är
        lovligt att göra på sabbaten?
006:003 Jesus svarade och sade till dem: »Haven I icke läst om det som
        David gjorde, när han själv och de som följde honom blevo
        hungriga:
006:004 huru han då gick in i Guds hus och tog skådebröden och åt, och
        jämväl gav åt dem som följde honom, fastän det ju icke är
        lovligt för andra än allenast för prästerna att äta sådant
        bröd?»
006:005 Därefter sade han till dem: »Människosonen är herre över
        sabbaten.»
006:006 På en annan sabbat hände sig att han gick in i synagogan och
        undervisade. Där var då en man vilkens högra hand var
        förvissnad.
006:007 Och de skriftlärde och fariséerna vaktade på honom, för att se
        om han botade någon på sabbaten; de ville nämligen finna något
        att anklaga honom för.
006:008 Men han förstod deras tankar och sade till mannen som hade den
        förvissnade handen: »Stå upp, och träd fram.» Då stod han upp
        och trädde fram.
006:009 Sedan sade Jesus till dem: »Jag vill göra eder en
        fråga. Vilketdera är lovligt på sabbaten: att göra vad gott är,
        eller att göra vad ont är, att rädda någons liv, eller att
        förgöra det?»
006:010 Och han såg sig omkring på dem alla och sade till mannen: »Räck
        ut din hand.» Och han gjorde så; och hans hand blev frisk igen.
006:011 Men de blevo såsom ursinniga och talade med varandra om vad de
        skulle kunna företaga sig mot Jesus.
006:012 Så hände sig på den tiden att han gick åstad upp på berget för
        att bedja; och han blev kvar där över natten i bön till Gud.
006:013 Men när det blev dag, kallade han till sig sina lärjungar och
        utvalde bland dem tolv, som han ock benämnde apostlar:
006:014 Simon, vilken han ock gav namnet Petrus, och Andreas, hans
        broder; vidare Jakob och Johannes och Filippus och Bartolomeus
006:015 och Matteus och Tomas och Jakob, Alfeus' son, och Simon, som
        kallades ivraren;
006:016 vidare Judas, Jakobs son, och Judas Iskariot, den som blev en
        förrädare.
006:017 Dessa tog han nu med sig och steg åter ned och stannade på en
        jämn plats; och en stor skara av hans lärjungar var där
        församlad, så ock en stor hop folk ifrån hela Judeen och
        Jerusalem, och från kuststräckan vid Tyrus och Sidon.
006:018 Dessa hade kommit för att höra honom och för att bliva botade
        från sina sjukdomar. Och jämväl de som voro kvalda av orena
        andar blevo botade.
006:019 Och allt folket sökte att få röra vid honom, ty kraft gick ut
        ifrån honom och botade alla.
006:020 Och han lyfte upp sina ögon och säg på sina lärjungar och sade:
        »Saliga ären I, som ären fattiga, ty eder hör Guds rike till.
006:021 Saliga ären I, som nu hungren, ty I skolen bliva mättade. Saliga
        ären I, som nu gråten, ty I skolen le.
006:022 Saliga ären I, när människorna för Människosonens skull hata
        eder och förskjuta och smäda eder och kasta bort edert namn
        såsom något ont.
006:023 Glädjens på den dagen, ja, springen upp av fröjd, ty se, eder
        lön är stor i himmelen. På samma satt gjorde ju deras fäder med
        profeterna.
006:024 Men ve eder, I som ären rika, ty I haven fått ut eder hugnad!
006:025 Ve eder, som nu ären mätta, ty I skolen hungra! Ve eder, som nu
        len, ty I skolen sörja och gråta!
006:026 Ve eder, när alla människor tala väl om eder! På samma sätt
        gjorde ju deras fader i fråga om de falska profeterna.
006:027 Men till eder, som hören mig, säger jag: Älsken edra ovänner,
        gören gott mot dem som hata eder,
006:028 välsignen dem som förbanna eder, bedjen för dem som förorätta
        eder.
006:029 Om någon slår dig på den ena kinden, så håll ock fram den andra
        åt honom; och om någon tager manteln ifrån dig, så förvägra
        honom icke heller livklädnaden.
006:030 Giv åt var och en som beder dig; och om någon tager ifrån dig
        vad som är ditt, så kräv det icke igen.
006:031 Såsom I viljen att människorna skola göra mot eder, så skolen I
        ock göra mot dem.
006:032 Om I älsken dem som älska eder, vad tack kunnen I få därför?
        Också syndare älska ju dem av vilka de bliva älskade.
006:033 Och om I gören gott mot dem som göra eder gott, vad tack kunnen
        I få därför? Också syndare göra ju detsamma.
006:034 Och om I lånen åt dem av vilka I kunnen hoppas att själva få
        något, vad tack kunnen I få därför? Också syndare låna ju åt
        syndare för att få lika igen.
006:035 Nej, älsken edra ovänner, och gören gott och given lån utan att
        hoppas på någon gengäld. Då skall eder lön bliva stor, och då
        skolen I vara den Högstes barn; ty han är mild mot de otacksamma
        och onda.
006:036 Varen barmhärtiga, såsom eder Fader är barmhärtig.
006:037 Dömen icke, så skolen I icke bliva dömda; fördömen icke, så
        skolen I icke bliva fördömda. Förlåten, och eder skall bliva
        förlåtet.
006:038 Given, och eder skall bliva givet. Ett gott mått, väl packat,
        skakat och överflödande, skall man giva eder i skötet; ty med
        det mått som I mäten med skall ock mätas åt eder igen.»
006:039 Han framställde ock för dem denna liknelse:
        »Kan väl en blind leda en blind? Falla de icke då båda i
        gropen?
006:040 Lärjungen är icke förmer än sin mästare; när någon bliver
        fullärd, så bliver han allenast sin mästare lik.
006:041 Huru kommer det till, att du ser grandet i din broders öga, men
        icke bliver varse bjälken i ditt eget öga?
006:042 Huru kan du säga till din broder: 'Broder, låt mig taga ut
        grandet i ditt öga', du som icke ser bjälken i ditt eget öga?
        Du skrymtare, tag först ut bjälken ur ditt eget öga; därefter må
        du se till, att du kan tala ut grandet i din broders öga.
006:043 Ty intet gott träd finnes, som bär dålig frukt, och lika litet
        finnes något dåligt träd som bär god frukt;
006:044 vart och ett träd kännes ju igen på sin frukt. Icke hämtar man
        väl fikon ifrån törnen, ej heller skördar man vindruvor av
        törnbuskar.
006:045 En god människa bär ur sitt hjärtas goda förråd fram vad gott
        är, och en ond människa bär ur sitt onda förråd fram vad ont är;
        ty vad hennes hjärta är fullt av, det talar hennes mun.—
006:046 Men varför ropen I till mig: 'Herre, Herre', och gören dock icke
        vad jag säger?
006:047 Var och en som kommer till mig och hör mina ord och gör efter
        dem, vem han är lik, det skall jag visa eder.
006:048 Han är lik en man som ville bygga ett hus och som då grävde
        djupt och lade dess grund på hälleberget. När sedan
        översvämning kom, störtade sig vattenströmmen mot det huset, men
        den förmådde dock icke skaka det, eftersom det var så byggt.
006:049 Men den som hör och icke gör, han är lik en man som byggde ett
        hus på blotta jorden, utan att lägga någon grund. Och
        vattenströmmen störtade sig emot det, och strax föll det samman,
        och det husets fall blev stort.»
007:001 När han nu hade talat allt detta till slut inför folket, gick
        han in i Kapernaum.
007:002 Men där var en hövitsman som hade en tjänare, vilken låg sjuk
        och var nära döden; och denne var högt skattad av honom.
007:003 Då han nu fick höra om Jesus, sände han till honom några av
        judarnas äldste och bad honom komma och bota hans tjänare.
007:004 När dessa kommo till Jesus, bådo de honom enträget och sade:
        »Han är värd att du gör honom detta,
007:005 ty han har vårt folk kärt, och det är han som har byggt
        synagogan åt oss.»
007:006 Då gick Jesus med dem. Men när han icke var långt ifrån
        hövitsmannens hus, sände denne några av sina vänner och lät säga
        till honom: »Herre, gör dig icke omak; ty jag är icke värdig att
        du går in under mitt tak.
007:007 Därför har jag ej heller aktat mig själv värdig att komma till
        dig Men säg ett ord, så bliver min tjänare frisk.
007:008 Jag är ju själv en man som står under andras befäl; jag har ock
        krigsmän under mig, och om jag säger till en av dem: 'Gå', så
        går han, eller till en annan: 'Kom', så kommer han, och om jag
        säger till min tjänare: 'Gör det', då gör han så.»
007:009 När Jesus hörde detta, förundrade han sig över honom och vände
        sig om och sade till folket som följde honom: »Jag säger eder:
        Icke ens i Israel har jag funnit så stor tro.»
007:010 Och de som hade blivit utsända gingo hem igen och funno tjänaren
        vara frisk.
007:011 Därefter begav han sig till en stad som hette Nain; och med
        honom gingo hans lärjungar och mycket folk.
007:012 Och se, då han kom nära stadsporten, bars där ut en död, och han
        var sin moders ende son, och hon var änka; och en ganska stor
        hop folk ifrån staden gick med henne.
007:013 När Herren fick se henne, ömkade han sig över henne och sade
        till henne: »Gråt icke.»
007:014 Och han gick fram och rörde vid båren, och de som buro stannade.
        Och han sade: »Unge man, jag säger dig: Stå upp.»
007:015 Då satte sig den döde upp och begynte tala. Och han gav honom åt
        hans moder.
007:016 Och alla betogos av häpnad och prisade Gud och sade: Den stor
        profet har uppstått ibland oss» och: »Gud har sett till sitt
        folk.»
007:017 Och detta tal om honom gick ut i hela Judeen och i hela landet
        däromkring.
007:018 Och allt detta fick Johannes höra berättas av sina lärjungar.
007:019 Då kallade Johannes till sig två av sina lärjungar och sände dem
        till Herren med denna fråga: »Är du den som skulle komma, eller
        skola vi förbida någon annan?»
007:020 När mannen kommo fram till honom, sade de: »Johannes döparen har
        sänt oss till dig och låter fråga: 'Är du den som skulle komma,
        eller skola vi förbida någon annan?'»
007:021 Just då höll Jesus på med att bota många som ledo av sjukdomar
        och plågor, eller som voro besatta av onda andar, och åt många
        blinda gav han deras syn.
007:022 Och han svarade och sade till männen: »Gån tillbaka och omtalen
        för Johannes vad I haven sett och hört: blinda få sin syn, halta
        gå, spetälska bliva rena, döva höra, döda uppstå, 'för fattiga
        förkunnas glädjens budskap'.
007:023 Och salig är den för vilken jag icke bliver en stötesten.»
007:024 När sedan Johannes' sändebud hade gått sin väg, begynte han tala
        till folket om Johannes: »Varför var det I gingen ut i öknen?
        Var det för att se ett rör som drives hit och dit av vinden?
007:025 Eller varför gingen I ut? Var det för att se en människa klädd i
        fina kläder? De som bära präktiga kläder och leva i kräslighet,
        dem finnen I ju i konungapalatsen.
007:026 Varför gingen I då ut? Var det för att se en profet? Ja, jag
        säger eder: Ännu mer än en profet är han.
007:027 Han är den om vilken det är skrivet:
          'Se, jag sänder ut min ängel framför dig,
          och han skall bereda vägen för dig.'
007:028 Jag säger eder: Bland dem som äro födda av kvinnor har ingen
        varit större än Johannes; men den som är minst i Guds rike är
        likväl större än han.
007:029 Så gav ock allt folket som hörde honom Gud rätt, jämväl
        publikanerna, och läto döpa sig med Johannes' dop.
007:030 Men fariséerna och de lagkloke föraktade Guds rådslut i fråga om
        dem själva och läto icke döpa sig av honom.
007:031 Vad skall jag då likna detta släktes människor vid? Ja, vad äro
        de lika?
007:032 De äro lika barn som sitta på torget och ropa till varandra och
        säga:
          'Vi hava spelat för eder,
          och I haven icke dansat;
          vi hava sjungit sorgesång,
          och I haven icke gråtit.'
007:033 Ty Johannes döparen har kommit, och han äter icke bröd och
        dricker ej heller vin, och så sägen I: 'Han är besatt av en ond
        ande.'
007:034 Människosonen har kommit, och han både äter och dricker, och nu
        sägen I: 'Se, vilken frossare och vindrinkare han är, en
        publikaners och syndares vän!'
007:035 Men Visheten har fått rätt av alla sina barn.»
007:036 Och en farisé inbjöd honom till en måltid hos sig; och han gick
        in i fariséens hus och lade sig till bords.
007:037 Nu fanns där i staden en synderska; och när denna fick veta att
        han låg till bords i fariséens hus, gick hon dit med en
        alabasterflaska med smörjelse
007:038 och stannade bakom honom vid hans fötter, gråtande, och begynte
        väta hans fötter med sina tårar och torkade dem med sitt
        huvudhår och kysste ivrigt hans fötter och smorde dem med
        smörjelsen.
007:039 Men när fariséen som hade inbjudit honom såg detta, sade han vid
        sig själv: »Vore denne en profet, så skulle han känna till,
        vilken och hurudan denna kvinna är, som rör vid honom; han
        skulle då veta att hon är en synderska.»
007:040 Då tog Jesus till orda och sade till honom: »Simon, jag har
        något att säga dig.» Han svarade: »Mästare, säg det.
007:041 »En man som lånade ut penningar hade två gäldenärer. Den ene var
        skyldig honom fem hundra silverpenningar, den andre femtio.
007:042 Men då de icke kunde betala, efterskänkte han skulden för dem
        båda. Vilken av dem kommer nu att älska honom mest?»
007:043 Simon svarade och sade: »Jag menar den åt vilken han
        efterskänkte mest.» Då sade han till honom: »Rätt dömde du»
007:044 Och så vände han sig åt kvinnan och sade till Simon: »Ser du
        denna kvinna? När jag kom in i ditt hus, gav du mig intet vatten
        till mina fötter, men hon har vätt mina fötter med sina tårar
        och torkat dem med sitt hår.
007:045 Du gav mig ingen hälsningskyss, men ända ifrån den stund då jag
        kom hitin, har hon icke upphört att ivrigt kyssa mina fötter.
007:046 Du smorde icke mitt huvud med olja, men hon har smort mina
        fötter med smörjelse.
007:047 Fördenskull säger jag dig: Hennes många synder äro henne
        förlåtna; hon har ju ock visat mycken kärlek. Men den som får
        litet förlåtet, han älskar ock litet.»
007:048 Sedan sade han till henne: »Dina synder äro dig förlåtna.»
007:049 Då begynte de som voro bordsgäster jämte honom att säga vid sig
        själva: »Vem är denne, som till och med förlåter synder?»
007:050 Men han sade till kvinnan: »Din tro har frälst dig. Gå i frid.»
008:001 Därefter vandrade han igenom landet, från stad till stad och
        från by till by, och predikade och förkunnade evangelium om Guds
        rike. Och med honom följde de tolv,
008:002 så ock några kvinnor som hade blivit befriade från onda andar
        och botade från sjukdomar: Maria, som kallades Magdalena, ur
        vilken sju onda andar hade blivit utdrivna,
008:003 och Johanna, hustru till Herodes' fogde Kusas, och Susanna och
        många andra som tjänade dem med sina ägodelar.
008:004 Då nu mycket folk kom tillhopa, i det att inbyggarna i de
        särskilda städerna begåvo sig ut till honom, sade han i en
        liknelse:
008:005 »En såningsman gick ut för att så sin säd. Och när han sådde,
        föll somt vid vägen och blev nedtrampat, och himmelens fåglar
        åto upp det.
008:006 Och somt föll på stengrund, och när det hade vuxit upp, torkade
        det bort, eftersom det icke där hade någon fuktighet.
008:007 Och somt föll bland törnen, och törnena växte upp tillsammans
        därmed och förkvävde det.
008:008 Men somt föll i god jord, och när det hade vuxit upp, bar det
        hundrafaldig frukt.» Sedan han hade talat detta, sade han med
        hög röst: »Den som har öron till att höra, han höre.»
008:009 Då frågade hans lärjungar honom vad denna liknelse betydde.
008:010 Han sade: »Eder är givet att lära känna Guds rikes hemligheter,
        men åt de andra meddelas de i liknelser, för att de med seende
        ögon intet skola se och med hörande öron intet förstå'.
008:011 Så är nu detta liknelsens mening: Säden är Guds ord.
008:012 Och att den såddes vid vägen, det är sagt om dem som hava hört
        ordet, men sedan kommer djävulen och tager bort det ur deras
        hjärtan, för att de icke skola komma till tro och bliva frälsta.
008:013 Och att den såddes på stengrunden det är sagt om dem, som när de
        få höra ordet, taga emot det med glädje, men icke hava någon
        rot; de tro allenast till en tid, och i frestelsens stund
        avfalla de.
008:014 Och att den föll bland törnena, det är sagt om dem, som när de
        hava hört ordet, gå bort och låta sig förkvävas av rikedomens
        omsorger och njutandet av livets goda och så icke föra något
        fram till mognad.
008:015 Men att den föll i den goda jorden, det är sagt om dem, som när
        de hava hört ordet, behålla det i rättsinniga och goda hjärtan
        och bära frukt i ståndaktighet.
008:016 Ingen tänder ett ljus och gömmer det sedan under ett kärl eller
        sätter det under en bänk, utan man sätter det på en ljusstake,
        för att de som komma in skola se skenet.
008:017 Ty intet är fördolt, som icke skall bliva uppenbart, ej heller
        är något undangömt, som icke skall bliva känt och komma i dagen.
008:018 Akten fördenskull på huru I hören. Ty den som har, åt honom
        skall varda givet; men den som icke har, från honom skall tagas
        också det han menar sig hava.»
008:019 Och hans moder och hans bröder kommo och sökte honom, men för
        folkets skull kunde de icke komma in till honom.
008:020 Då sade man till honom: »Din moder och dina broder stå
        härutanför och vilja träffa dig.»
008:021 Men han svarade och sade till dem: »Min moder och mina bröder
        äro dessa, som höra Guds ord och göra det.»
008:022 En dag steg han med sina lärjungar i en båt och sade till dem:
        »Låt oss fara över sjön till andra sidan.» Och de lade ut.
008:023 Och medan de seglade fram, somnade han. Men en stormvind for ned
        över sjön, och deras båt begynte fyllas med vatten, så att de
        voro i fara.
008:024 Då gingo de fram och väckte upp honom och sade: »Mästare,
        Mästare, vi förgås.» När han så hade vaknat, näpste han vinden
        och vattnets vågor, och de stillades, och det blev lugnt.
008:025 Därefter sade han till dem: »Var är eder tro?» Men de hade
        blivit häpna och förundrade sig och sade till varandra: »Vem är
        då denne? Han befaller ju både vindarna och vattnet, och de
        lyda honom.»
008:026 Så foro de över till gerasenernas land, som ligger mitt emot
        Galileen.
008:027 Och när han hade stigit i land, kom en man från staden emot
        honom, en som var besatt av onda andar, och som under ganska
        lång tid icke hade haft kläder på sig och icke bodde i hus, utan
        bland gravarna.
008:028 Då nu denne fick se Jesus, skriade han och föll ned för honom
        och sade med hög röst: »Vad har du med mig att göra, Jesus, du
        Guds, den Högstes, son? Jag beder dig, plåga mig icke.»
008:029 Jesus skulle nämligen just bjuda den orene anden att fara ut ur
        mannen. Ty i lång tid hade han farit svårt fram med mannen; och
        väl hade denne varit fängslad med kedjor och fotbojor och
        hållits i förvar, men han hade slitit sönder bojorna och hade av
        den onde anden blivit driven ut i öknarna.
008:030 Jesus frågade honom: »Vad är ditt namn?» Han svarade: »Legion.»
        Ty det var många onda andar som hade farit in i honom.
008:031 Och dessa bådo Jesus att han icke skulle befalla dem att fara
        ned i avgrunden.
008:032 Nu gick där en ganska stor svinhjord i bet på berget. Och de
        bådo honom att han ville tillstädja dem att fara in i
        svinen. Och han tillstadde dem det.
008:033 Då gåvo sig de onda andarna åstad ut ur mannen och foro in i
        svinen. Och hjorden störtade sig utför branten ned i sjön och
        drunknade.
008:034 Men när herdarna sågo vad som hade skett, flydde de och
        berättade härom i staden och på landsbygden.
008:035 Och folket gick ut för att se vad som hade skett. När de då
        kommo till Jesus, funno de mannen, ur vilken de onda andarna
        hade blivit utdrivna, sitta invid Jesu fötter, klädd och vid
        sina sinnen; och de betogos av häpnad.
008:036 Och de som hade sett händelsen omtalade för dem huru den besatte
        hade blivit botad.
008:037 Allt folket ifrån den kringliggande trakten av gerasenernas land
        bad då Jesus att han skulle gå bort ifrån dem, ty de voro gripna
        av stor förskräckelse. Så steg han då i en båt för att vända
        tillbaka.
008:038 Och mannen, ur vilken de onda andarna hade blivit utdrivna, bad
        honom att få följa honom. Men Jesus tillsade honom att gå, med
        de orden:
008:039 »Vänd tillbaka hem, och förtälj huru stora ting Gud har gjort
        med dig.» Då gick han bort och förkunnade i hela staden huru
        stora ting Jesus hade gjort med honom.
008:040 När Jesus kom tillbaka, mottogs han av folket; ty alla väntade
        de på honom.
008:041 Då kom där en man, vid namn Jairus, som var föreståndare för
        synagogan. Denne föll ned för Jesu fötter och bad honom att han
        skulle komma till hans hus;
008:042 ty han hade ett enda barn, en dotter, vid pass tolv år gammal,
        som låg för döden. Men under det att han var på väg dit,
        trängde folket hårt på honom.
008:043 Nu var där en kvinna som hade haft blodgång i tolv år och icke
        hade kunnat botas av någon.
008:044 Hon närmade sig honom bakifrån och rörde vid hörntofsen på hans
        mantel, och strax stannade hennes blodgång
008:045 Men Jesus frågade: »Vem var det som rörde vid mig?» Då alla
        nekade till att hava gjort det, sade Petrus: »Mästare, hela
        folkhopen trycker och tränger dig ju.»
008:046 Men Jesus sade: »Det var någon som rörde vid mig; ty jag kände
        att kraft gick ut ifrån mig.»
008:047 Då nu kvinnan såg att hon icke hade blivit obemärkt, kom hon
        fram bävande och föll ned för honom och omtalade inför allt
        folket varför hon hade rört vid honom, och huru hon strax hade
        blivit frisk.
008:048 Då sade han till henne: »Min dotter, din tro har hjälpt dig. Gå
        i frid.»
008:049 Medan han ännu talade, kom någon från synagogföreståndarens hus
        och sade: »Din dotter är död; du må icke vidare göra mästaren
        omak.»
008:050 Men när Jesus hörde detta, sade han till honom: »Frukta icke;
        tro allenast, så får hon liv igen.»
008:051 Och när han hade kommit fram till hans hus, tillstadde han ingen
        att gå med ditin, utom Petrus och Johannes och Jakob och därtill
        flickans fader och moder.
008:052 Och alla gräto och jämrade sig över henne. Men han sade: »Gråten
        icke; hon är icke död, hon sover.»
008:053 Då hånlogo de åt honom, ty de visste ju att hon var död.
008:054 Men han tog henne vid handen och sade med hög röst: »Flicka, stå
        upp.»
008:055 Då kom hennes ande igen, och hon stod strax upp. Och han
        tillsade att man skulle giva henne något att äta.
008:056 Och hennes föräldrar blevo uppfyllda av häpnad; men han förbjöd
        dem att för någon omtala vad som hade skett.
009:001 Och han kallade tillhopa de tolv och gav dem makt och myndighet
        över alla onda andar, så ock makt att bota sjukdomar.
009:002 Och han sände ut dem till att predika Guds rike och till att
        bota sjuka.
009:003 Och han sade till dem: »Tagen intet med eder på vägen, varken
        stav eller ränsel eller bröd eller penningar, och haven icke
        heller dubbla livklädnader.
009:004 Och när I haven kommit in något hus, så stannen där, till dess I
        lämnen den orten.
009:005 Och om man någonstädes icke tager emot eder, så gån bort ifrån
        den staden, och skudden stoftet av edra fötter, till ett
        vittnesbörd mot dem.»
009:006 Och de gingo ut och vandrade igenom landet, från by till by, och
        förkunnade evangelium och botade sjuka allestädes.
009:007 Men när Herodes, landsfursten, fick höra om allt detta som
        skedde visste han icke vad han skulle tro. Ty somliga sade:
        »Det är Johannes, som har uppstått från de döda.»
009:008 Men andra sade: »Det är Elias, som har visat sig.» Andra åter
        sade: »Det är någon av de gamla profeterna, som har uppstått.»
009:009 Men Herodes själv sade: »Johannes har jag låtit halshugga. Vem
        är då denne, som jag hör sådant om?» Och han sökte efter
        tillfälle att få se honom.
009:010 Och apostlarna kommo tillbaka och förtäljde för Jesus huru stora
        ting de hade gjort. De tog han dem med sig och drog sig undan
        till en stad som hette Betsaida, där de kunde vara allena.
009:011 Men när folket fick veta detta, gingo de efter honom. Och han
        lät dem komma till sig och talade till dem om Guds rike; och dem
        som behövde botas gjorde han friska.
009:012 Men dagen begynte nalkas sitt slut. Då trädde de tolv fram och
        sade till honom: »Låt folket skiljas åt, så att de kunna gå bort
        i byarna och gårdarna häromkring och skaffa sig härbärge och få
        mat; vi äro ju här i en öde trakt.»
009:013 Men han sade till dem: »Given I dem att äta.» De svarade: »Vi
        hava icke mer än fem bröd och två fiskar, såframt vi icke skola
        gå bort och köpa mat åt allt detta folk.»
009:014 Där voro nämligen vid pass fem tusen män. Då sade han till sina
        lärjungar: »Låten dem lägga sig ned i matlag, femtio eller så
        omkring i vart.»
009:015 Och de gjorde så och läto dem alla lägga sig ned.
009:016 Därefter tog han de fem bröden och de två fiskarna och säg upp
        till himmelen och välsignade dem. Och han bröt bröden och gav åt
        lärjungarna, för att de skulle lägga fram åt folket.
009:017 Och de åto alla och blevo mätta. Sedan samlade man upp de
        stycken som hade blivit över efter dem, tolv korgar.
009:018 När han en gång hade dragit sig undan och var stadd i byn, voro
        hans lärjungar hos honom. Och han frågade dem och sade: »Vem
        säger folket mig vara?»
009:019 De svarade och sade: »Johannes döparen; dock säga andra Elias;
        andra åter säga: 'Det är någon av de gamla profeterna, som har
        uppstått.'»
009:020 Då frågade han dem: »Vem sägen då I mig vara?» Petrus svarade
        och sade: »Guds Smorde.»
009:021 Då förbjöd han dem strängeligen att säga detta till någon.
009:022 Och han sade: »Människosonen måste lida mycket, och han skall
        bliva förkastad av de äldste och översteprästerna och de
        skriftlärda och skall bliva dödad, men på tredje dagen skall han
        uppstå igen.»
009:023 Och han sade till alla: »Om någon vill efterfölja mig, så
        försake han sig själv och tage sitt kors på sig var dag; så
        följe han mig.
009:024 Ty den som vill bevara sitt liv han skall mista det; men den som
        mister sitt liv, för min skull, han skall bevara det.
009:025 Och vad hjälper det en människa om hon vinner hela världen, men
        mister sig själv eller själv går förlorad?
009:026 Den som blyges för mig och för mina ord, för honom skall
        Människosonen blygas, när han kom mer i sin och min Faders och
        de heliga änglarnas härlighet.
009:027 Men sannerligen säger jag eder: Bland dem som här stå finnas
        några som icke skola smaka döden, förrän de få se Guds rike.»
009:028 Vid pass åtta dagar efter det att han hade talat detta tog han
        Petrus och Johannes och Jakob med sig och gick upp på berget för
        att bedja.
009:029 Och under det att han bad, blev hans ansikte förvandlat, och
        hans kläder blevo skinande vita.
009:030 Och de, två män stodo där och samtalade med honom, och dessa
        voro Moses och Elias.
009:031 De visade sig i härlighet och talade om hans bortgång, vilken
        han skulle fullborda i Jerusalem.
009:032 Men Petrus och de som voro med honom voro förtyngda av sömn; då
        de sedan vaknade, sågo de hans härlighet och de båda männen, som
        stodo hos honom.
009:033 När så dessa skulle skiljas ifrån honom, sade Petrus till Jesus:
        »Mästare, har är oss gott att vara; låt oss göra tre hyddor, en
        åt dig och en åt Moses och en åt Elias.» Han visste nämligen
        icke vad han sade.
009:034 Medan han så talade, kom en sky och överskyggde dem; och de
        blevo förskräckta, när de trädde in i skyn.
009:035 Och ur skyn kom en röst som sade: »Denne är min Son, den
        utvalde; hören honom.»
009:036 Och i detsamma som rösten kom, funno de Jesus vara där
        allena.—Och de förtego detta och omtalade icke för någon på
        den tiden något av vad de hade sett.
009:037 När de dagen därefter gingo ned från berget, hände sig att
        mycket folk kom honom till mötes.
009:038 Då ropade en man ur folkhopen och sade: »Mästare, jag beder dig,
        se till min son, ty han är mitt enda barn.
009:039 Det är så, att en ande plägar gripa fatt i honom, och strax
        skriar han då, och anden sliter och rycker honom, och fradgan
        står honom om munnen. Och det är med knapp nöd han släpper
        honom, sedan han har sönderbråkat honom.
009:040 Nu bad jag dina lärjungar att de skulle driva ut honom, men de
        kunde det icke.»
009:041 Då svarade Jesus och sade: »O du otrogna och vrånga släkte, huru
        länge måste jag vara hos eder och härda ut med eder? För hit din
        son.»
009:042 Men ännu medan denne var på väg fram, kastade den onde anden
        omkull honom och slet och ryckte honom. Då tilltalade Jesus den
        orene anden strängt och gjorde gossen frisk och gav honom
        tillbaka åt hans fader.
009:043 Och alla häpnade över Guds stora makt.
        Då nu alla förundrade sig över alla de gärningar som han gjorde,
        sade han till sina lärjungar:
009:044 »Tagen emot dessa ord med öppna öron: Människosonen skall bliva
        överlämnad i människors händer.
009:045 Men de förstodo icke detta som han sade, och det var förborgat
        för dem, så att de icke kunde fatta det; dock fruktade de att
        fråga honom om det som han hade sagt.
009:046 Och bland dem uppstod tanken på vilken av dem som vore störst.
009:047 Men Jesus förstod deras hjärtans tankar och tog ett barn och
        ställde det bredvid sig
009:048 och sade till dem: »Den som tager emot detta barn i mitt namn,
        han tager emot mig, och den som tager emot mig, han tager emot
        honom som har sänt mig. Ty den som är minst bland eder alla, han
        är störst.
009:049 Och Johannes tog till orda och sade: »Mästare, sågo huru en man
        drev ut onda andar genom ditt namn; och du ville hindra honom,
        eftersom han icke följde med oss.»
009:050 Men Jesus sade till honom: »Hindren honom icke; ty den som icke
        är emot eder, han är för eder.»
009:051 Då nu tiden var inne att han skulle bliva upptagen, beslöt han att ställa sin färd till Jerusalem. 009:052 Och han sände budbärare framför sig; och de gingo åstad och kommo in i en samaritisk by för att reda till åt honom. 009:053 Men folket där tog icke emot honom, eftersom han var stadd på färd till Jerusalem. 009:054 När de båda lärjungarna Jakob i och Johannes förnummo detta, sade de: »Herre, vill du att vi skola bedja att eld kommer ned från himmelen och förtär dem?» 009:055 Då vände han sig om och tillrättavisade dem. 009:056 Och de gingo till en annan by.

009:057 Medan de nu färdades fram på vägen, sade någon till honom: »Jag
        vill följa dig, varthelst du går.
009:058 Då svarade Jesus honom: »Rävarna hava kulor, och himmelens
        fåglar hava nästen; men Människosonen har ingen plats där han
        kan vila sitt huvud.»
009:059 Och till en annan sade han: »Föl; mig.» Men denne svarade:
        »Tillstäd mig att först gå bort och begrava min fader.»
009:060 Då sade han till honom: »Låt de döda begrava sina döda; men gå
        du åstad och förkunna Guds rike.»
009:061 Åter en annan sade: »Jag vill följa dig, Herre, men tillstäd mig
        att först taga avsked av dem som höra till mitt hus.»
009:062 Då svarade Jesus honom: »Ingen som ser sig tillbaka, sedan han
        har satt sin hand till plogen, är skickad för Guds rike.»
010:001 Därefter utsåg Herren sjuttiotvå andra och sände ut dem framför
        sig, två och två, till var stad och ort dit han själv tänkte
        komma
010:002 »Skörden är mycken, men arbetarna äro få. Bedjen fördenskull
        skördens Herre att han sänder ut arbetare till sin skörd.
010:003 Gån åstad. Se, jag sänder eder såsom lamm mitt in ibland ulvar.
010:004 Bären ingen penningpung, ingen ränsel, inga skor, och hälsen
        icke på någon under vägen.
010:005 Men när I kommen in i något hus, så sägen först: 'Frid vare över
        detta hus.'
010:006 Om då någon finnes därinne, som är frid värd, så skall den frid
        I tillönsken vila över honom; varom icke, så skall den vända
        tillbaka över eder själva.
010:007 Och stannen kvar i det huset, och äten och dricken vad de hava
        att giva, ty arbetaren är värd sin lön. Gån icke ur hus i hus.
010:008 Och när I kommen in i någon stad där man tager emot eder, så
        äten vad som sättes fram åt eder,
010:009 och boten de sjuka som finnas där, och sägen till dem: 'Guds
        rike är eder nära.'
010:010 Men när I kommen in i någon stad där man icke tager emot eder,
        så gån ut på dess gator och sägen:
010:011 'Till och med det stoft som låder vid våra fötter ifrån eder stad
        skaka vi av oss åt eder. Men det mån I veta, att Guds rike är
        nära.'
010:012 Jag säger eder att det för Sodom skall på 'den dagen' bliva
        drägligare än för den staden.
010:013 Ve dig, Korasin! Ve dig, Betsaida! Ty om de kraftgärningar som
        äro gjorda i eder hade blivit gjorda i Tyrus och Sidon, så
        skulle de för länge sedan hava suttit i säck och aska och gjort
        bättring.
010:014 Men också skall det vid domen bliva drägligare för Tyrus och
        Sidon än för eder.
010:015 Och du. Kapernaum, skall väl du bliva upphöjt till himmelen?
        Nej, ned till dödsriket måste du fara.—
010:016 Den som hör eder, han hör mig, och den som förkastar eder, han
        förkastar mig; men den som förkastar mig, han förkastar honom
        som har sänt mig.»
010:017 Och de sjuttiotvå kommo tillbaka, uppfyllda av glädje, och sade:
        »Herre, också de onda andarna äro oss underdåniga genom ditt
        namn.»
010:018 Då sade han till dem: »Jag såg Satan falla ned från himmelen
        såsom en ljungeld.
010:019 Se, jag har givit eder makt att trampa på ormar och skorpioner
        och att förtrampa all ovännens härsmakt, och han skall icke
        kunna göra eder någon skada.
010:020 Dock, glädjens icke över att änglarna äro eder underdåniga, utan
        glädjens över att edra namn äro skrivna i himmelen.»
010:021 I samma stund uppfylldes han av fröjd genom den helige Ande och
        sade: »Jag prisar dig, Fader, du himmelens och jordens Herre,
        för att du väl har dolt detta för de visa och kloka, men
        uppenbarat det för de enfaldiga. Ja, Fader; så har ju varit ditt
        behag.
010:022 Allt har av min Fader blivit för trott åt mig. Och ingen känner
        vem Sonen är utom Fadern, ej heller vem Fadern är, utom Sonen
        och den för vilken Sonen vill göra honom känd.»
010:023 Sedan vände han sig till lärjungarna, när han var allena med dem
        och sade: »Saliga äro de ögon som se det I sen.
010:024 Ty jag säger eder: Många profeter och konungar ville se det som
        I sen men fingo dock icke se det, och höra det som I hören, men
        fingo dock icke höra det.»
010:025 Men en lagklok stod upp och ville snärja honom och sade:
        »Mästare, vad skall jag göra för att få evigt liv till arvedel?»
010:026 Då sade han till honom: »Vad är skrivet i lagen? Huru läser du?»
010:027 Han svarade och sade: »'Du skall älska Herren, din Gud, av allt
        ditt hjärta och av all din själ och av all din kraft och av allt
        ditt förstånd och din nästa såsom dig själv.'»
010:028 Han sade till honom: »Rätt svarade du. Gör det, så får du leva,
010:029 Då ville han rättfärdiga sig och sade till Jesus: »Vilken är då
        min nästa?»
010:030 Jesus svarade och sade: »En man begav sig från Jerusalem ned
        till Jeriko, men råkade ut för rövare, som togo ifrån honom hans
        kläder och därtill slogo honom; därefter gingo de sin väg och
        läto honom ligga där halvdöd.
010:031 Så hände sig att en präst färdades samma väg; och när han fick
        se honom, gick han förbi.
010:032 Likaledes ock en levit: när denne kom till det stället och fick
        se honom, gick han förbi.
010:033 Men en samarit, som färdades samma väg, kom också dit där han
        låg; och när denne fick se honom, ömkade han sig över honom
010:034 och gick fram till honom och göt olja och vin i hans sår och
        förband dem. Sedan lyfte han upp honom på sin åsna och förde
        honom till ett härbärge och skötte honom.
010:035 Morgonen därefter tog han fram två silverpenningar och gav dem
        åt värden och sade: 'Sköt honom och vad du mer kostar på honom
        skall jag betala dig, när jag kommer tillbaka.'—
010:036 Vilken av dessa tre synes dig nu hava visat sig vara den mannens
        nästa, som hade fallit i rövarhänder?»
010:037 Han svarade: »Den som bevisade honom barmhärtighet.» Då sade
        Jesus till honom: »Gå du och gör sammalunda.»
010:038 När de nu voro på vandring, gick han in i en by, och en kvinna,
        vid namn Marta, tog emot honom i sitt hus.
010:039 Och hon hade en syster, som hette Maria; denna satte sig ned vid
        Herrens fötter och hörde på hans ord.
010:040 Men Marta var upptagen av mångahanda bestyr för att tjäna honom.
        Och hon gick fram och sade: »Herre, frågar du icke efter att min
        syster har lämnat alla bestyr åt mig allena? Säg nu till henne
        att hon hjälper mig.»
010:041 Då svarade Herren och sade till henne: »Marta, Marta, du gör dig
        bekymmer och oro för mångahanda,
010:042 men allenast ett är nödvändigt. Maria har utvalt den goda
        delen, och den skall icke tagas ifrån henne.»
011:001 När han en gång uppehöll sig på ett ställe för att bedja och
        hade slutat sin bön, sade en av hans lärjungar till honom:
        »Herre, lär oss att bedja, såsom ock Johannes lärde sina
        lärjungar.»
011:002 Då sade han till dem: »När I bedjen, skolen I säga så: 'Fader,
        helgat varde ditt namn; tillkomme ditt rike;
011:003 vårt dagliga bröd giv oss var dag;
011:004 och förlåt oss våra synder, ty också vi förlåta var och en som
        är oss något skyldig; och inled oss icke i frestelse.'»
011:005 Ytterligare sade han till dem: »Om någon av eder har en vän och
        mitt i natten kommer till denne och säger till honom: 'Käre vän,
        låna mig tre bröd;
011:006 ty en av mina vänner har kommit resande till mig, och jag har
        intet att sätta fram åt honom'
011:007 så svarar kanske den andre inifrån huset och säger: 'Gör mig
        icke omak; dörren är redan stängd, och både jag och mina barn
        hava gått till sängs; jag kan icke stå upp och göra dig något.'
011:008 Men jag säger eder: Om han än icke, av det skälet att han är
        hans vän, vill stå upp och giva honom något, så kommer han
        likväl, därför att den andre är så påträngande, att stå upp och
        giva honom så mycket han behöver.
011:009 Likaså säger jag till eder: Bedjen, och eder skall varda givet;
        söken, och I skolen finna; klappen, och för eder skall varda
        upplåtet.
011:010 Ty var och en som beder, han får; och den som söker, han finner;
        och för den som klappar skall varda upplåtet.
011:011 Finnes bland eder någon fader, som när hans son beder honom om
        en fisk, i stallet för en fisk räcker honom en orm,
011:012 eller som räcker honom en skorpion, när han beder om ett ägg?
011:013 Om nu I, som ären onda, förstån att giva edra barn goda gåvor,
        huru mycket mer skall icke då den himmelske Fadern giva helig
        ande åt dem som bedja honom!»
011:014 Och han drev ut en ond ande som var dövstum. Och när den onde
        anden hade blivit utdriven, talade den dövstumme; och folket
        förundrade sig.
011:015 Men några av dem sade: »Det är med Beelsebul, de onda andarnas
        furste, som han driver ut de onda andarna.»
011:016 Och några andra ville sätta honom på prov och begärde av honom
        ett tecken från himmelen.
011:017 Men han förstod deras tankar och sade till dem: »Vart rike som
        har kommit i strid med sig självt bliver förött, så att hus
        faller på hus.
011:018 Om nu Satan har kommit i strid med sig själv, huru kan då hans
        rike hava bestånd? I sägen ju att det är med Beelsebul som jag
        driver ut de onda andarna.
011:019 Men om det är med Beelsebul som jag driver ut de onda andarna,
        med vem driva då edra egna anhängare ut dem? De skola alltså
        vara edra domare.
011:020 Om det åter är med Guds finger som jag driver ut de onda
        andarna, så har ju Guds rike kommit till eder.—
011:021 När en stark man, fullt väpnad, bevakar sin gård, då äro hans
        ägodelar fredade.
011:022 Men om någon som är starkare än han angriper honom och
        övervinner honom, så tager denne ifrån honom alla vapnen, som
        han förtröstade på, och skiftar ut bytet efter honom.
011:023 Den som icke är med mig, han är emot mig, och den som icke
        församlar med mig, han förskingrar.
011:024 När en oren ande har farit ut ur en människa, vandrar han
        omkring i ökentrakter och söker efter ro. Men då han icke finner
        någon, säger han: 'Jag vill vända tillbaka till mitt hus, som
        jag gick ut ifrån.'
011:025 Och när han kommer dit och finner det fejat och prytt,
011:026 då går han åstad och tager med sig sju andra andar, som äro
        värre än han själv, och de gå ditin och bo där; och så bliver
        för den människan det sista värre än det första.»
011:027 När han sade detta, hov en kvinna in folkhopen upp sin röst och
        ropade till honom: »Saligt är det moderssköte som har burit dig,
        och de bröst som du har diat.»
011:028 Men han svarade: »Ja, saliga är de som höra Guds ord och gömma
        det.»
011:029 Men när folket strömmade till tog han till orda och sade: »Detta
        släkte är ett ont släkte Det begär ett tecken, men intet annat
        tecken skall givas det än Jonas' tecken.
011:030 Ty såsom Jonas blev ett tecken för nineviterna, så skall ock
        Människosonen vara ett tecken för detta släkte.
011:031 Drottningen av Söderlandet skall vid domen träda fram
        tillsammans med detta släktes män och bliva dem till dom. Ty hon
        kom från jordens ända för att höra Salomos visdom; och se, har
        är vad som är mer än Salomo.
011:032 Ninevitiska män skola vid domen träda fram tillsammans med detta
        släkte och bliva det till dom. Ty de gjorde bättring vid Jonas'
        predikan; och se, här är vad som är mer än Jonas.
011:033 Ingen tänder ett ljus och sätter det på en undangömd plats eller
        under skäppan, utan man sätter det på ljusstaken, för att de som
        komma in skola se skenet.
011:034 Ditt öga är kroppens lykta. När ditt öga är friskt, då har ock
        hela din kropp ljus; men när det är fördärvat, då är ock din
        kropp höljd i mörker.
011:035 Se därför till, att ljuset som du har i dig icke är mörker.
011:036 Om så hela din kropp får ljus och icke har någon del höljd i
        mörker, då har den ljus i sin helhet, såsom när en lykta lyser
        dig med sitt klara sken.»
011:037 Under det att han så talade, inbjöd en farisé honom till måltid
        hos sig; och han gick ditin och tog plats vid bordet.
011:038 Men när fariséen såg att han icke tvådde sig före måltiden,
        förundrade han sig.
011:039 Då sade Herren till honom: »I fariséer, I gören nu det yttre av
        bägaren och fatet rent, medan edert inre är fullt av rofferi och
        ondska.
011:040 I dårar, har icke han som har gjort det yttre också gjort det
        inre?
011:041 Given fastmer såsom allmosa vad inuti kärlet är; först då bliver
        allt hos eder rent.
011:042 Men ve eder, I fariséer, som given tionde av mynta och ruta och
        alla slags kryddväxter, men icke akten på rätten och på kärleken
        till Gud! Det ena borden I göra, men icke underlåta det andra.
011:043 Ve eder, I fariséer, som gärna viljen sitta främst i synagogorna
        och gärna viljen bliva hälsade på torgen!
011:044 Ve eder, I som ären lika gravar som ingen kan märka, och över
        vilka människorna gå fram utan att veta det!»
011:045 Då tog en av de lagkloke till orda och sade till honom:
        »Mästare, när du så talar, skymfar du också oss.»
011:046 Han svarade: »Ja, ve ock eder, I lagkloke, som på människorna
        läggen bördor, svåra att bära, men själva icke viljen med ett
        enda finger röra vid de bördorna!
011:047 Ve eder, I som byggen upp profeternas gravar, deras som edra
        fäder dräpte!
011:048 Så bären I då vittnesbörd om edra fäders gärningar och gillen
        dem; ty om de dräpte profeterna, så byggen I upp deras gravar.
011:049 Därför har ock Guds vishet sagt: 'Jag skall sända till dem
        profeter och apostlar, och somliga av dem skola de dräpa, och
        andra skola de förfölja.
011:050 Och så skall av detta släkte utkrävas alla profeters blod, allt
        det som är utgjutet från världens begynnelse,
011:051 ända ifrån Abels blod intill Sakarias' blod, hans som förgjordes
        mellan altaret och templet.' Ja, jag säger eder: Det skall
        utkrävas av detta släkte.
011:052 Ve eder, I lagkloke, som haven tagit bort nyckeln till
        kunskapen! Själva haven I icke kommit ditin och för dem som
        ville komma dit haven I lagt hinder.»
011:053 När han inför allt folket sade detta till dem, blevo fariséerna
        och de lagkloke mycket förbittrade och gåvo sig i strid med
        honom om många stycken;
011:054 de sökte nämligen efter tillfälle att kunna anklaga honom.
012:001 Då nu otaligt mycket folk var församlat omkring honom, så att de
        trampade på varandra, tog han till orda och sade, närmast till
        sina lärjungar: »Tagen eder till vara för fariséernas surdeg,
        det är för skrymteri.
012:002 Intet är förborgat, som icke skall bliva uppenbarat, och intet
        är fördolt, som icke skall bliva känt.
012:003 Därför skall allt vad I haven sagt i mörkret bliva hört i
        ljuset, och vad I haven viskat i någons öra i kammaren, det
        skall bliva utropat på taken.
012:004 Men jag säger eder, mina vänner: Frukten icke för dem som väl
        kunna dräpa kroppen, men sedan icke hava makt att göra något
        mer.
012:005 Jag vill lära eder vem I skolen frukta: frukten honom som har
        makt att, sedan han har dräpt, också kasta i Gehenna. Ja, jag
        säger eder: Honom skolen I frukta.—
012:006 Säljas icke fem sparvar för två skärvar? Och icke en av dem är
        förgäten hos Gud.
012:007 Men på eder äro till och med huvudhåren allasammans räknade.
        Frukten icke; I ären mer värda än många sparvar.
012:008 Och jag säger eder: Var och en som bekänner mig inför
        människorna, honom skall ock Människosonen kännas vid inför
        Guds änglar.
012:009 Men den som förnekar mig inför människorna, han skall ock bliva
        förnekad inför Guds änglar.
012:010 Och om någon säger något mot Människosonen, så skall det bliva
        honom förlåtet; men den som hädar den helige Ande, honom skall
        det icke bliva förlåtet.
012:011 Men när man drager eder fram inför synagogor och överheter och
        myndigheter, så gören eder icke bekymmer för huru eller varmed I
        skolen försvara eder, eller vad I skolen säga;
012:012 ty den helige Ande skall i samma stund lära eder vad I skolen
        säga.»
012:013 Och en man i folkhopen sade till honom: »Mästare, säg till min
        broder att han skiftar arvet med mig.»
012:014 Men han svarade honom: »Min vän, vem har satt mig till domare
        eller skiftesman över eder?»
012:015 Därefter sade han till dem: »Sen till, att I tagen eder till
        vara för allt slags girighet; ty en människas liv beror icke
        därpå att hon har överflöd på ägodelar.»
012:016 Och han framställde för dem en liknelse; han sade: »Det var en
        rik man vilkens åkrar buro ymniga skördar.
012:017 Och han tänkte vid sig själv och sade: 'Vad skall jag göra? Jag
        har ju icke rum nog för att inbärga min skörd.'
012:018 Därefter sade han: 'Så vill jag göra: jag vill riva ned mina
        lador och bygga upp större, och i dem skall jag samla in all min
        gröda och allt mitt goda.
012:019 Sedan vill jag säga till min själ: Kära själ, du har mycket gott
        förvarat för många år; giv dig nu ro, ät, drick och var glad.
012:020 Men Gud sade till honom: 'Du dåre, i denna natt skall din själ
        utkrävas av dig; vem skall då få vad du har samlat i förråd?'—
012:021 Så går det den som samlar skatter åt sig själv, men icke är rik
        inför Gud.»
012:022 Och han sade till sina lärjungar: »Därför säger jag eder: Gören
        eder icke bekymmer för edert liv, vad I skolen äta, ej heller
        för eder kropp, vad I skolen kläda eder med.
012:023 Livet är ju mer än maten, och kroppen mer än kläderna.
012:024 Given akt på korparna: de så icke, ej heller skörda de, och de
        hava varken visthus eller lada; och likväl föder Gud dem. Huru
        mycket mer ären icke I än fåglarna!
012:025 Vilken av eder kan med allt sitt bekymmer lägga en aln till sin
        livslängd?
012:026 Förmån I nu icke ens det som minst är, varför gören I eder då
        bekymmer för det övriga?
012:027 Given akt på liljorna, huru de varken spinna eller väva; och
        likväl säger jag eder att icke ens Salomo i all sin härlighet
        var så klädd som en av dem.
012:028 Kläder nu Gud så gräset på marken, vilket i dag står och i
        morgon kastas i ugnen, huru mycket mer skall han då icke kläda
        eder, I klentrogne!
012:029 Söken därför icke heller I efter vad I skolen äta, eller vad I
        skolen dricka, och begären icke vad som är för högt.
012:030 Efter allt detta söka ju hedningarna i världen, och eder Fader
        vet att I behöven detta.
012:031 Nej, söken efter hans rike, så skall också detta andra tillfalla
        eder.
012:032 Frukta icke, du lilla hjord; ty det har behagat eder Fader att
        giva eder riket.
012:033 Säljen vad I ägen och given allmosor; skaffen eder penningpungar
        som icke nötas ut, en outtömlig skatt i himmelen, dit ingen tjuv
        når, och där man icke fördärvar.
012:034 Ty där eder skatt är, där komma ock edra hjärtan att vara.
012:035 Haven edra länder omgjordade och edra lampor brinnande.
012:036 Och varen I lika tjänare som vänta på att deras herre skall
        bryta upp från bröllopet, för att strax kunna öppna för honom,
        när han kommer och klappar.
012:037 Saliga äro de tjänare som deras herre finner vakande, när han
        kommer. Sannerligen säger jag eder: Han skall fästa upp sin
        klädnad och låta dem taga plats vid bordet och själv gå fram och
        betjäna dem.
012:038 Och vare sig han kommer under den andra nattväkten eller under
        den tredje och finner dem så göra—saliga äro de då.
012:039 Men det förstån I väl, att om husbonden visste vilken stund
        tjuven skulle komma, så tillstadde han icke att någon bröt sig
        in i hans hus.
012:040 Så varen ock I redo ty i en stund då I icke vänten det skall
        Människosonen komma.»
012:041 Då sade Petrus: »Herre, är det om oss som du talar i denna
        liknelse, eller är det om alla?»
012:042 Herren svarade: »Finnes någon trogen och förståndig förvaltare,
        som av sin herre kan sättas över hans husfolk, för att i rätt
        tid giva dem deras bestämda kost—
012:043 salig är då den tjänaren, om hans herre, när han kommer, finner
        honom göra så.
012:044 Sannerligen säger jag eder: Han skall sätta honom över allt vad
        han äger.
012:045 Men om så är, att tjänaren säger i sitt hjärta: 'Min herre
        kommer icke så snart', och han begynner att slå de andra
        tjänarna och tjänarinnorna och att äta och dricka så att han
        bliver drucken,
012:046 då skall den tjänarens herre komma på en dag då han icke väntar
        det, och i en stund då han icke tänker sig det, och han skall
        låta hugga honom i stycken och låta honom få sin del med de
        otrogna.—
012:047 Och den tjänare som hade fått veta sin herres vilja, men icke
        redde till eller gjorde efter hans vilja, han skall bliva
        straffad med många slag.
012:048 Men den som, utan att hava fått veta hans vilja, gjorde vad som
        val slag värt, han skall bliva straffad med allenast få
        slag. Var och en åt vilken mycket är givet, av honom skall
        mycket varda utkrävt och den som har blivit betrodd med mycket,
        av honom skall man fordra dess mera.
012:049 Jag har kommit för att tända en eld på jorden; och huru gärna
        ville jag icke att den redan brunne!
012:050 Men jag måste genomgå ett dop; och huru ängslas jag icke, till
        dess att det är fullbordat!
012:051 Menen I att jag har kommit för att skaffa frid på jorden? Nej,
        säger jag eder, fastmer söndring.
012:052 Ty om fem finnas i samma hus, skola de härefter vara söndrade
        från varandra, så att tre stå mot två Och två mot tre:
012:053 fadern mot sin son och sonen mot sin fader, modern mot sin
        dotter och dottern mot sin moder, svärmodern mot sin sonhustru
        och sonhustrun mot sin svärmoder.
012:054 Han hade också till folket: »När I sen ett moln stiga upp i
        väster, sägen I strax: 'Nu kommer regn'; och det sker så.
012:055 Och när I sen sunnanvind blåsa, sägen I: 'Nu kommer stark
        hetta'; och detta sker.
012:056 I skrymtare, jordens och himmelens utseende förstån I att tyda;
        huru kommer det då till, att I icke kunnen tyda denna tiden?
012:057 Varför låten I icke edert eget inre döma om vad rätt är?
012:058 När du går till en överhetsperson med din motpart, så gör dig
        under vägen all möda att bliva förlikt med denne, så att han
        icke drager dig fram inför domaren; då händer att domaren
        överlämnar dig åt rättstjänaren, och att rättstjänaren kastar
        dig i fängelse.
012:059 Jag säger dig: Du skall icke slippa ut därifrån, förrän du har
        betalt ända till den yttersta skärven.»
013:001 Vid samma tid kommo några och berättade för honom om de galiléer
        vilkas blod Pilatus hade blandat med deras offer.
013:002 Då svarade han och sade till dem: »Menen I att dessa galiléer
        voro större syndare än alla andra galiléer, eftersom de fingo
        lida sådant?
013:003 Nej, säger jag eder; men om I icke gören bättring, skolen I alla
        sammalunda förgås.
013:004 Eller de aderton som dödades, när tornet i Siloam föll på dem,
        menen I att de voro mer brottsliga än alla andra människor som
        bo i Jerusalem?
013:005 Nej, säger jag eder; men om I icke gören bättring, skolen I alla
        sammalunda förgås.»
013:006 Och han framställde denna liknelse: »En man hade ett fikonträd
        planterat i sin vingård; och han kom och sökte frukt därpå, men
        fann ingen.
013:007 Då sade han till vingårdsmannen: 'Se, nu i tre år har jag kommit
        och sökt frukt på detta fikonträd, utan att finna någon. Hugg
        bort det. Varför skall det därjämte få utsuga jorden?'
013:008 Men vingårdsmannen svarade och sade till honom: 'Herre, låt det
        stå kvar också detta år, för att jag under tiden må gräva
        omkring det och göda det;
013:009 kanhända skall det så till nästa å bära frukt. Varom icke, så må
        du då hugga bort det.'»
013:010 När han en gång på sabbaten undervisade i en synagoga,
013:011 var där en kvinna som i aderton år hade varit besatt av en
        sjukdomsande, och hon var så hopkrumpen, att hon alls icke kunde
        räta upp sin kropp.
013:012 Då nu Jesus fick se henne, kallade han henne till sig och sade
        till henne »Kvinna, du är fri ifrån din sjuk dom»,
013:013 och han lade därvid händerna på henne. Och strax rätade hon upp
        sig och prisade Gud.
013:014 Men det förtröt synagogföreståndaren att Jesus på sabbaten
        botade sjuka; och han tog till orda och sade till folket: »Sex
        dagar finnas, på vilka man bör arbeta. På dem mån I alltså komma
        och låta bota eder, men icke på sabbatsdagen.
013:015 Då svarade Herren honom och sade: »I skrymtare, löser icke var
        och en av eder på sabbaten sin oxe eller åsna från krubban och
        leder den bort för att vattna den?
013:016 Och denna kvinna, en Abrahams dotter, som Satan har hållit
        bunden nu i aderton år, skulle då icke hon på sabbatsdagen få
        lösas från sin boja?»
013:017 När han sade detta, blygdes alla hans motståndare; och allt
        folket gladde sig över alla de härliga gärningar som gjordes av
        honom.
013:018 Så sade han då: »Vad är Guds rike likt, ja, vad skall jag likna
        det vid?
013:019 Det är likt ett senapskorn som en man tager och lägger ned i sin
        trädgård, och det växer och bliver ett träd, och himmelens
        fåglar bygga sina nästen på dess grenar.»
013:020 Ytterligare sade han: »Vad skall jag likna Guds rike vid? 013:021 Det är likt en surdeg som en kvinna tager och blandar in i tre skäppor mjöl, till dess alltsammans bliver syrat.»

013:022 Och han vandrade från stad till stad och från by till by och
        undervisade folket, under det att han fortsatte sin färd till
        Jerusalem.
013:023 Och någon frågade honom: »Herre, är det allenast få som bliva
        frälsta?» Då svarade han dem:
013:024 »Kämpen för att komma in genom den trånga dörren; ty många,
        säger jag eder, skola försöka att komma in och skola dock icke
        förmå det.
013:025 Om husbonden har stått upp och tillslutit dörren, och I sedan
        kommen och ställen eder därutanför och klappen på dörren och
        sägen: 'Herre, låt upp för oss', så skall han svara och säga
        till eder: 'Jag vet icke varifrån I ären.'
013:026 Och I skolen då säga: 'Vi hava ju ätit och druckit med dig, och
        du har undervisat på våra gator.'
013:027 Men han skall svara: 'Jag säger eder: Jag vet icke varifrån I
        ären; gån bort ifrån mig, alla I ogärningsmän.'
013:028 Där skall då bliva gråt och tandagnisslan, när I fån se Abraham,
        Isak och Jakob och alla profeterna vara i Guds rike, men finnen
        eder själva utkastade.
013:029 Ja, människor skola komma från öster och väster, från norr och
        söder och bliva bordsgäster i Guds rike.
013:030 Och se, då skola somliga som äro de sista bliva de första, och
        somliga som äro de första bliva de sista.
013:031 I samma stund kommo några fariséer fram och sade till honom:
        »Begiv dig åstad bort härifrån; ty Herodes vill dräpa dig.»
013:032 Då svarade han dem: »Gån och sägen den räven, att jag i dag och
        i morgon driver ut onda andar och botar sjuka, och att jag först
        på tredje dagen är färdig.
013:033 Men jag måste vandra i dag och i morgon och i övermorgon, ty det
        är icke i sin ordning att en profet förgöres annorstädes än i
        Jerusalem.—
013:034 Jerusalem, Jerusalem, du som dräper profeterna och stenar dem
        som äro sända till dig! Huru ofta har jag icke velat församla
        dina barn, likasom hönan församlar sina kycklingar under sina
        vingar! Men haven icke velat.
013:035 Se, edert hus skall komma att stå övergivet. Men jag säger eder:
        I skolen icke se mig, förrän den tid kommen, då I sägen:
        'Välsignad vare han som kommer, i Herrens namn.'
014:001 När han på en sabbat hade kommit in till en av de förnämligaste
        fariséerna för att intaga en måltid, hände sig, medan man där
        vaktade på honom,
014:002 att en vattusiktig man kom dit och stod framför honom.
014:003 Då tog Jesus till orda och sade till de lagkloke och fariséerna:
        »Är det lovligt att bota sjuka på sabbaten, eller är det icke
        lovligt?»
014:004 Men de tego. Då tog han mannen vid handen och gjorde honom frisk
        och lät honom gå.
014:005 Sedan sade han till dem: »Om någon av eder har en åsna eller en
        oxe som faller i en brunn, går han icke då strax och drager upp
        den, jämväl på sabbatsdagen?»
014:006 Och de förmådde icke svara något härpå.
014:007 Då han nu märkte huru gästerna utvalde åt sig de främsta
        platserna, framställde han för dem en liknelse; han sade till
        dem:
014:008 »När du av någon har blivit bjuden till bröllop, så tag icke den
        främsta platsen vid bordet. Ty kanhända finnes bland gästerna
        någon som är mer ansedd än du,
014:009 och då kommer till äventyrs den som har bjudit både dig och
        honom och säger till dig: 'Giv plats åt denne'; och så måste du
        med skam intaga den nedersta platsen.
014:010 Nej, när du har blivit bjuden, så gå och tag den nedersta
        platsen vid bordet. Ty det kan då hända att den som har bjudit
        dig säger till dig, när han kommer: 'Min vän, stig högre upp.'
        Då vederfares dig heder inför alla de andra bordsgästerna.
014:011 Ty var och en som upphöjer sig, han skall bliva förödmjukad, och
        den som ödmjukar sig, han skall bliva upphöjd.»
014:012 Han sade ock till den som hade bjudit honom: »När du gör ett
        gästabud, på middagen eller på aftonen, så inbjud icke dina
        vänner eller dina bröder eller dina fränder, ej heller rika
        grannar, så att de bjuda dig igen och du därigenom får
        vedergällning.
014:013 Nej, när du gör gästabud, så bjud fattiga, krymplingar, halta,
        blinda.
014:014 Salig är du då; ty eftersom de icke förmå vedergälla dig, skall
        du få din vedergällning vid de rättfärdigas uppståndelse.»
014:015 Då nu en av de andra vid bordet hörde detta, sade denne till
        honom: »Salig är den som får bliva bordsgäst i Guds rike!»
014:016 Då sade han till honom: »En man tillredde ett stort gästabud
        och bjöd många.
014:017 Och när gästabudet skulle hållas, sände han ut sin tjänare och
        lät säga till dem som voro bjudna: 'Kommen, ty nu är allt redo.'
014:018 Men de begynte alla strax ursäkta sig. Den förste sade till
        honom: 'Jag har köpt ett jordagods, och jag måste gå ut och bese
        det. Jag beder dig, tag emot min ursäkt.'
014:019 En annan sade: 'Jag har köpt fem par oxar, och jag skall nu gå
        åstad och försöka dem. Jag beder dig, tag emot min ursäkt.'
014:020 Åter en annan sade: 'Jag har tagit mig hustru, och därför kan
        jag icke komma.'
014:021 Och tjänaren kom igen och omtalade detta för sin herre. Då blev
        husbonden vred och sade till sin tjänare: 'Gå strax ut på gator
        och gränder i staden, och för hitin fattiga och krymplingar och
        blinda och halta.'
014:022 Sedan sade tjänaren: 'Herre, vad du befallde har blivit gjort,
        men har är ännu rum.'
014:023 Då sade herren till tjänaren: 'Gå ut på vägar och stigar, och
        nödga människorna att komma hitin, så att mitt hus bliver fullt.
014:024 Ty jag säger eder att ingen av de män som voro bjudna skall
        smaka sin måltid.'»
014:025 Och mycket folk gick med honom; och han vände sig om och sade
        till dem:
014:026 »Om någon kommer till mig, och han därvid ej hatar sin fader och
        sin moder, och sin hustru och sina barn, och sina bröder och
        systrar, därtill ock sitt eget liv, så kan han icke vara min
        lärjunge.
014:027 Den som icke bär sitt kors och efterföljer mig, han kan icke
        vara min lärjunge.
014:028 Ty om någon bland eder vill bygga ett torn, sätter han sig icke
        då först ned och beräknar kostnaden och mer till, om han äger
        vad som behöves för att bygga det färdigt?
014:029 Eljest, om han lade grunden, men icke förmådde fullborda verket
        skulle ju alla som finge se det begynna att begabba honom
014:030 och säga: 'Den mannen begynte bygga, men förmådde icke fullborda
        sitt verk.'
014:031 Eller om en konung vill draga ut i krig för att drabba samman
        med en annan konung, sätter han sig icke då först ned och tänker
        efter, om han förmår att med tio tusen möta den som kommer emot
        honom med tjugu tusen?
014:032 Om så icke är, måste han ju, medan den andre ännu är långt
        borta, skicka sändebud och underhandla om fred.
014:033 Likaså kan ingen av eder vara min lärjunge, om han icke försakar
        allt vad han äger.—
014:034 Så är väl saltet en god sak, men om till och med saltet mister
        sin sälta, varmed skall man då återställa dess kraft?
014:035 Varken för jorden eller för gödselhögen är det tjänligt; man
        kastar ut det. Den som har öron till att höra, han höre.»
015:001 Och till honom kom allt vad publikaner och syndare hette för att höra honom. 015:002 Men fariséerna och de skriftlärde knorrade och sade: »Denne tager emot syndare och äter med dem.» 015:003 Då framställde han för dem denna liknelse; han sade:

015:004 »Om ibland eder finnes en man som har hundra får, och han
        förlorar ett av dem, lämnar han icke då de nittionio i öknen och
        går och söker efter det förlorade, till dess han finner det?
015:005 Och när han har funnit det, lägger han det på sina axlar med
        glädje.
015:006 Och när han kommer hem, kallar han tillhopa sina vänner och
        grannar och säger till dem: 'Glädjens med mig, ty jag har funnit
        mitt får, som var förlorat.'
015:007 Jag säger eder att likaså bliver mer glädje i himmelen över en
        enda syndare som gör bättring, än över nittionio rättfärdiga som
        ingen bättring behöva.
015:008 Eller om en kvinna har tio silverpenningar, och hon tappar bort
        en av dem, tänder hon icke då upp ljus och sopar huset och söker
        noga, till dess hon finner den?
015:009 Och när hon har funnit den, kallar hon tillhopa sina väninnor
        och grannkvinnor och säger: 'Glädjens med mig, ty jag har funnit
        den penning som jag hade tappat bort.'
015:010 Likaså, säger jag eder, bliver glädje hos Guds änglar över en
        enda syndare som gör bättring.
015:011 Ytterligare sade han: »En man hade två söner.
015:012 Och den yngre av dem sade till fadern: 'Fader, giv mig den del
        av förmögenheten, som faller på min lott.' Då skiftade han sina
        ägodelar mellan dem.
015:013 Och icke lång tid därefter lade den yngre sonen allt sitt
        tillhopa och for långt bort till ett främmande land. Där levde
        han i utsvävningar och förfor så sin förmögenhet.
015:014 Men sedan han hade slösat bort allt, kom en svär hungersnöd över
        det landet, och han begynte lida nöd.
015:015 Då gick han bort och gav sig under en man där i landet, och
        denne sände honom ut på sina marker för att vakta svin.
015:016 Och han åstundade att få fylla sin buk med de fröskidor som
        svinen åto; men ingen gav honom något.
015:017 Då kom han till besinning och sade: 'Huru många legodrängar hos
        min fader hava icke bröd i överflöd, medan jag har förgås av
        hunger!
015:018 Jag vill stå upp och gå till min fader och säga till honom:
        Fader, jag har syndat mot himmelen och inför dig;
015:019 jag är icke mer värd att kallas din son. Låt mig bliva såsom en
        av dina legodrängar.'
015:020 Så stod han upp och gick till sin fader. Och medan han ännu var
        långt borta, fick hans fader se honom och ömkade sig över honom
        och skyndade emot honom och föll honom om halsen och kysste
        honom innerligt.
015:021 Men sonen sade till honom: 'Fader, jag har syndat mot himmelen
        och inför dig; jag är icke mer värd att kallas din son.'
015:022 Då sade fadern till sina tjänare 'Skynden eder att taga fram den
        yppersta klädnaden och kläden honom i den, och sätten en ring på
        hans hand och skor på hans fötter.
015:023 Och hämten den gödda kalven och slakten den, så vilja vi äta och
        gör oss glada.
015:024 Ty denne min son var död, men har fått liv igen; han var
        förlorad men är återfunnen.' Och de begynte göra sig glada.
015:025 Men hans äldre son var ute på marken. När denne nu vände
        tillbaka och hade kommit nära huset fick han höra spel och dans.
015:026 Då kallade han till sig en av tjänarna och frågade vad detta
        kunde betyda.
015:027 Denne svarade honom: 'Din broder har kommit hem; och då nu din
        fader har fått honom välbehållen tillbaka, har han låtit slakta
        den gödda kalven.'
015:028 Då blev han vred och ville icke gå in. Hans fader gick då ut och
        talade vanligt med honom.
015:029 Men han svarade och sade till sin fader: 'Se, i så många år har
        jag nu tjänat dig, och aldrig har jag överträtt något ditt bud;
        och lik väl har du åt mig aldrig givit ens en killing, för att
        jag skulle kunna göra mig glad med mina vänner.
015:030 Men när denne din son, som har förtärt dina ägodelar tillsammans
        med skökor, nu har kommit tillbaka, så har du för honom låtit
        slakta den gödda kalven.'
015:031 Då sade han till honom: 'Min son, du är alltid hos mig, och all
        mitt är ditt.
015:032 Men nu måste vi fröjda oss och vara glada; ty denne din broder
        var död, men har fått liv igen, han var förlorad, men är
        återfunnen.'»
016:001 Han sade också till sina lärjungar: »En rik man hade en
        förvaltare som hos honom blev angiven för förskingring av hans
        ägodelar.
016:002 Då kallade han honom till sig och sade till honom: 'Vad är det
        jag hör om dig? Gör räkenskap för din förvaltning; ty du kan
        icke längre få vara förvaltare.'
016:003 Men förvaltaren sade vid sig själv: 'Vad skall jag göra, då min
        herre nu tager ifrån mig förvaltningen? Gräva orkar jag icke;
        att tigga blyges jag för.
016:004 Dock, nu vet jag vad jag skall göra, för att man må upptaga mig
        i sina hus, när jag bliver avsatt ifrån förvaltningen.'
016:005 Och han kallade till sig sin herres gäldenärer, var och en
        särskilt. Och han frågade den förste: 'Huru mycket är du skyldig
        min herre?'
016:006 Han svarade: 'Hundra fat olja.' Då sade han till honom: 'Tag
        här ditt skuldebrev, och sätt dig nu strax ned och skriv
        femtio.'
016:007 Sedan frågade han en annan: 'och du, huru mycket är du skyldig?'
        Denne svarade: 'hundra tunnor vete.' Då sade han till honom:
        'Tag här ditt skuldebrev och skriv åttio.'
016:008 Och husbonden prisade den orättrådige förvaltaren för det att
        han hade handlat klokt. Ty denna tidsålders barn skicka sig
        klokare mot sitt släkte än ljusets barn.
016:009 Och jag säger eder: Skaffen eder vänner medelst den orättrådige
        Mamons goda, för att de, när detta har tagit slut, må taga emot
        eder i de eviga hyddorna.
016:010 Den som är trogen i det minsta, han är ock trogen i vad mer är,
        och den som är orättrådig i det minsta, han är ock orättrådig i
        vad mer är.
016:011 Haven I nu icke varit trogna, när det gällde den orättrådige
        Mamons goda, vem vill då betro eder det sannskyldiga goda?
016:012 Och haven I icke varit trogna, när det gällde vad som tillhörde
        en annan, vem vill då giva eder det som hör eder till?
016:013 Ingen som tjänar kan tjäna två herrar; ty antingen kommer han då att hata den ene och älska den andre, eller kommer han att hålla sig till den förre och förakta den senare. I kunnen icke tjäna både Gud och Mamon.»

016:014 Allt detta hörde nu fariséerna, som voro penningkära, och de
        drevo då gäck med honom.
016:015 Men han sade till dem: »I hören till dem som göra sig
        rättfärdiga inför människorna. Men Gud känner edra hjärtan; ty
        det som bland människor är högt är en styggelse inför Gud.
016:016 Lagen och profeterna hava haft sin tid intill Johannes. Sedan
        dess förkunnas evangelium om Guds rike, och var man vill storma
        ditin.
016:017 Men snarare kunna himmel och jord förgås, än en enda prick av
        lagen kan falla bort.
016:018 Var och en som skiljer sig från sin hustru och tager sig en annan hustru, han begår äktenskapsbrott. Och den som tager till hustru en kvinna som är skild från sin man, han begår äktenskapsbrott.

016:019 Det var en rik man som klädde sig i purpur och fint linne och
        levde var dag i glädje och prakt.
016:020 Men en fattig man, vid namn Lasarus, låg vid hans port, full av
        sår,
016:021 och åstundade att få stilla sin hunger med vad som kunde falla
        ifrån den rike mannens bord. Ja, det gick så långt att hundarna
        kommo och slickade hans sår.
016:022 Så hände sig att den fattige dog och blev förd av änglarna till
        Abrahams sköte. Också den rike dog och blev begraven.
016:023 När han nu låg i dödsriket och plågades, lyfte han upp sina ögon
        och fick se Abraham långt borta och Lasarus i hans sköte.
016:024 Då ropade han och sade: 'Fader Abraham, förbarma dig över mig,
        och sänd Lasarus att doppa det yttersta av sitt finger i vatten
        och svalka min tunga, ty jag pinas svårt i dessa lågor.'
016:025 Men Abraham svarade: 'Min son kom ihåg att du, medan du levde,
        fick ut ditt goda och Lasarus däremot vad ont var; nu åter får
        han här hugnad, under det att du pinas.
016:026 Och till allt detta kommer, att ett stort svalg är satt mellan
        oss och eder, för att de som vilja begiva sig över härifrån till
        eder icke skola kunna det, och för att ej heller någon därifrån
        skall kunna komma över till oss.»
016:027 Då sade han: 'Så beder jag dig då, fader, att du sänder honom
        till min faders hus,
016:028 där jag har fem bröder, och låter honom varna dem, så att icke
        också de komma till detta pinorum.'
016:029 Men Abraham sade: 'De hava Moses och profeterna; dem må de
        lyssna till.'
016:030 Han svarade: 'Nej, fader Abraham; men om någon kommer till dem
        från de döda, så skola de göra bättring.'
016:031 Då sade han till honom: 'Lyssna de icke till Moses och
        profeterna, så skola de icke heller låta övertyga sig, om någon
        uppstår från de döda.'»
017:001 Och han sade till sina lärjungar: »Det är icke annat möjligt än
        att förförelser måste komma, men ve den genom vilken de komma!
017:002 För honom vore det bättre att en kvarnsten hängdes om hans hals
        och han kastades i havet, än att han skulle förföra en av dessa
        små.
017:003 Tagen eder till vara!
        Om din broder försyndat sig, så tillrättavisa honom; och om han
        då ångrar sig, så förlåt honom.
017:004 Ja, om han sju gånger om dagen försyndar sig mot dig och sju
        gånger kommer tillbaka till dig och säger: 'Jag ångrar mig' så
        skall du förlåta honom.»
017:005 Och apostlarna sade till Herren: »Föröka vår tro.»
017:006 Då sade Herren: »Om I haden tro, vore den ock blott såsom ett
        senapskorn, så skullen I kunna säga till detta
        mullbärsfikonträd: 'Ryck dig upp med rötterna, och plantera dig
        i havet', och det skulle lyda eder.
017:007 Om någon bland eder har en tjänare som kör plogen eller vaktar
        boskap, icke säger han väl till tjänaren, när denne kommer hem
        från marken: 'Gå du nu strax till bords'?
017:008 Säger han icke fastmer till honom: 'Red till min måltid, och
        fäst så upp din klädnad och betjäna mig, medan jag äter och
        dricker; sedan må du själv äta och dricka'?
017:009 Icke tackar han väl tjänaren för att denne gjorde det som blev
        honom befallt?
017:010 Sammalunda, när I haven gjort allt som har blivit eder befallt,
        då skolen I säga: 'Vi äro blott ringa tjänare: vi hava endast
        gjort vad vi voro pliktiga att göra.'»
017:011 Då han nu var stadd på sin färd till Jerusalem, tog han vägen
        mellan Samarien och Galileen.
017:012 Och när han kom in i en by, möttes han av tio spetälska män.
        Dessa stannade på avstånd
017:013 och ropade och sade: »Jesus, Mästare, förbarma dig över oss.»
017:014 När han fick se dem, sade han till dem: »Gån och visen eder för
        prästerna.» Och medan de voro på väg dit, blevo de rena.
017:015 Och en av dem vände tillbaka, när han såg att han hade blivit
        botad, och prisade Gud med hög röst
017:016 och föll ned på mitt ansikte för Jesu fötter och tackade
        honom. Och denne var en samarit.
017:017 Då svarade Jesus och sade: »Blevo icke alla tio gjorda rena? Var
        äro de nio?
017:018 Fanns då ibland dem ingen som vände tillbaka för att prisa Gud,
        utom denne främling?»
017:019 Och han sade till honom: »Stå upp och gå dina färde. Din tro har
        frälst dig.»
017:020 Och då han blev tillfrågad av fariséerna när Guds rike skulle
        komma, svarade han dem och sade: »Guds rike kommer icke på
        sådant sätt att det kan förnimmas med ögonen,
017:021 ej heller skall man kunna säga: 'Se här är det', eller: 'Där är
        det.' Ty se, Guds rike är invärtes i eder.»
017:022 Och han sade till lärjungarna: »Den tid skall komma, då I gärna
        skullen vilja se en av Människosonens dagar, men I skolen icke få
        det.
017:023 Väl skall man då säga till eder: 'Se där är han', eller: 'Se här
        är han'; men gån icke dit, och löpen icke därefter.
017:024 Ty såsom ljungelden, när den ljungar fram, lyser från himmelens
        ena ända till den andra, så skall det vara med Människosonen på
        hand dag.
017:025 Men först måste han lida mycket och bliva förkastad av detta
        släkte.
017:026 Och såsom det skedde på Noas tid, så skall det ock ske i
        Människosonens dagar:
017:027 människorna åto och drucko, män togo sig hustrur, och hustrur
        gåvos åt män, ända till den dag då Noa gick in i arken; då kom
        floden och förgjorde dem allasammans.
017:028 Likaledes, såsom det skedde på Lots tid: människorna åto och
        drucko, köpte och sålde, planterade och byggde,
017:029 men på den dag då Lot gick ut från Sodom regnade eld och svavel
        ned från himmelen och förgjorde dem allasammans,
017:030 alldeles på samma sätt skall det ske den dag då Människosonen
        uppenbaras.
017:031 Den som den dagen är på taket och har sitt bohag inne i huset,
        han må icke stiga ned för att hämta det; ej heller må den som är
        ute på marken vända tillbaka.
017:032 Kommen ihåg Lots hustru.
017:033 Den som står efter att vinna sitt liv, han skall mista det; men
        den som mister det, han skall rädda det.
017:034 Jag säger eder: Den natten skola två ligga i samma säng; den ene
        skall bliva upptagen, den andre skall lämnas kvar.
017:035 Två kvinnor skola mala tillhopa; den ena skall bliva upptagen,
        den andra skall lämnas kvar.»
017:036 Då frågade de honom: »Var då, Herre?» Han svarade dem: »Där den
        döda kroppen är, dit skola ock rovfåglarna församla sig.»
018:001 Och han framställde för dem en liknelse, för att lära dem att de
        alltid borde bedja, utan att förtröttas.
018:002 Han sade: »I en stad fanns en domare som icke fruktade Gud och
        ej heller hade försyn för någon människa.
018:003 I samma stad fanns ock en änka som åter och åter kom till honom
        och sade: 'Skaffa mig rätt av min motpart.'
018:004 Till en tid ville han icke. Men omsider sade han vid sig själv:
        'Det må nu vara, att jag icke fruktar Gud och ej heller har
        försyn för någon människa;
018:005 likväl, eftersom denna änka är mig så besvärlig, vill jag ändå
        skaffa henne rätt, för att hon icke med sina ideliga besök skall
        alldeles pina ut mig.'»
018:006 Och Herren tillade: »Hören vad den orättfärdige domaren här
        säger.
018:007 Skulle då Gud icke skaffa rätt åt sina utvalda, som ropa till
        honom dag och natt, och skulle han icke hava tålamod med dem?
018:008 Jag säger eder: Han skall snart skaffa dem rätt. Men skall väl
        Människosonen, när han kommer, finna tro här på jorden?»
018:009 Ytterligare framställde han denna liknelse för somliga som
        förtröstade på sig själva och menade sig vara rättfärdiga, under
        det att de föraktade andra:
018:010 »Två män gingo upp i helgedomen för att bedja; den ene var en
        farisé och den andre en publikan.
018:011 Fariséen trädde fram och bad så för sig själv: 'Jag tackar dig,
        Gud, för att jag icke är såsom andra människor, rövare,
        orättrådiga, äktenskapsbrytare, ej heller såsom denne publikan.
018:012 Jag fastar två gånger i veckan; jag giver tionde av allt vad jag
        förvärvar.'
018:013 Men publikanen stod långt borta och ville icke ens lyfta sina
        ögon upp mot himmelen, utan slog sig för sitt bröst och sade:
        'Gud, misskunda dig över mig syndare.'—
018:014 Jag säger eder: Denne gick hem igen rättfärdig mer an den andre.
        Ty var och en som upphöjer sig, han skall bliva förödmjukad, men
        den som ödmjukar sig, han skall bliva upphöjd.»
018:015 Man bar fram till honom också späda barn, för att han skulle
        röra vid dem; men när hans lärjungar sågo detta, visade de bort
        dem.
018:016 Då kallade Jesus barnen till sig, i det han sade: »Låten barnen
        komma till mig, och förmenen dem det icke; ty Guds rike hör
        sådana till.
018:017 Sannerligen säger jag eder: Den som icke tager emot Guds rike
        såsom ett barn, han kommer aldrig ditin.»
018:018 Och en överhetsperson frågade honom och sade: »Gode Mästare, vad
        skall jag göra för att få evigt liv till arvedel?»
018:019 Jesus sade till honom: »Varför kallar du mig god? Ingen är god
        utom Gud allena.
018:020 Buden känner du: 'Du skall icke begå äktenskapsbrott', 'Du skall
        icke dräpa', 'Du skall icke stjäla', 'Du skall icke bära falskt
        vittnesbörd', 'Hedra din fader och din moder.'»
018:021 Då svarade han: »Allt detta har jag hållit från min ungdom.»
018:022 När Jesus hörde detta, sade han till honom: »Ett återstår dig
        ännu: sälj allt vad du äger och dela ut åt de fattiga; då skall
        du få en skatt i himmelen. Och kom sedan och följ mig.»
018:023 Men när han hörde detta, blev han djupt bedrövad, ty han var
        mycket rik.
018:024 Då nu Jesus såg huru det var med honom, sade han: »Huru svårt är
        det icke för dem som hava penningar att komma in i Guds rike!
018:025 Ja, det är lättare för en kamel att komma in genom ett nålsöga,
        än för den som är rik att komma in i Guds rike.»
018:026 Då sade de som hörde detta: »Vem kan då bliva frälst?»
018:027 Men han svarade: »Vad som är omöjligt för människor, det är
        möjligt för Gud.»
018:028 Då sade Petrus: »Se, vi hava övergivit allt som var vårt och
        hava följt dig.»
018:029 Han svarade dem: »Sannerligen säger jag eder: Ingen som för Guds
        rikes skull har övergivit hus, eller hustru, eller bröder, eller
        föräldrar eller barn,
018:030 ingen sådan finnes, som icke skall mångfaldigt igen redan här i
        tiden, och i den tillkommande tidsåldern evigt liv.»
018:031 Och han tog till sig de tolv och sade till dem: »Se, vi gå nu
        upp till Jerusalem, och allt skall fullbordas, som genom
        profeterna är skrivet om Människosonen.
018:032 Ty han skall bliva överlämnad åt hedningarna och bliva begabbad
        och skymfad och bespottad,
018:033 och de skola gissla honom och döda honom; men på tredje dagen
        skall han uppstå igen.»
018:034 Och de förstodo intet härav; ja, detta som han talade var dem så
        fördolt, att de icke fattade vad som sades.
018:035 Då han nu nalkades Jeriko, hände sig att en blind man satt vid
        vägen och tiggde.
018:036 När denne hörde en hop människor gå där fram, frågade han vad
        det var.
018:037 Och man omtalade för honom att det var Jesus från Nasaret som
        kom på vägen.
018:038 Då ropade han och sade: »Jesus, Davids son, förbarma dig över
        mig.»
018:039 Och de som gingo framför tillsade honom strängeligen att han
        skulle tiga; men han ropade ännu mycket mer: »Davids son,
        förbarma dig över mig.»
018:040 Då stannade Jesus och bjöd att mannen skulle ledas fram till
        honom. Och när han hade kommit fram, frågade han honom:
018:041 »Vad vill du att jag skall göra dig?» Han svarade: »Herre, låt
        mig få min syn.»
018:042 Jesus sade till honom: »Hav din syn; din tro har hjälpt dig.»
018:043 Och strax fick han sin syn och följde honom och prisade Gud. Och
        allt folket som såg detta lovade Gud.
019:001 Och han kom in i Jeriko och gick fram genom staden.
019:002 Där fanns en man, vid namn Sackeus, som var förman för
        publikanerna och en rik man.
019:003 Denne ville gärna veta vem som var Jesus och ville se honom, men
        han kunde det icke för folkets skull, ty han var liten till
        växten.
019:004 Då skyndade han i förväg och steg upp i ett mullbärsfikonträd
        för att få se honom, ty han skulle komma den vägen fram.
019:005 När Jesus nu kom till det stället, såg han upp och sade till
        honom: »Sackeus, skynda dig ned, ty i dag måste jag gästa i ditt
        hus.»
019:006 Och han skyndade sig ned och tog emot honom med glädje.
019:007 Men alla som sågo det knorrade och sade: »Han har gått in för
        att gästa hos en syndare.»
019:008 Men Sackeus trädde fram och sade till Herren: »Herre, hälften av
        mina ägodelar giver jag nu åt de fattiga; och om jag har utkrävt
        för mycket av någon, så giver jag fyradubbelt igen.
019:009 Och Jesus sade om honom: »I dag har frälsning vederfarits detta
        hus, eftersom också han är en Abrahams son.
019:010 Ty Människosonen har kommit för att uppsöka och frälsa det som
        var förlorat.»
019:011 Medan de hörde härpå, framställde han ytterligare en liknelse,
        eftersom han var nära Jerusalem och de nu menade att Guds rike
        strax skulle uppenbaras.
019:012 Han sade alltså: »En man av förnämlig släkt tänkte fara bort
        till ett avlägset land för att utverka åt sig konungslig
        värdighet; sedan skulle han komma tillbaka.
019:013 Och han kallade till sig tio sin tjänare och gav dem tio pund
        och sade till dem: 'Förvalten dessa, till dess jag kommer
        tillbaka.'
019:014 Men hans landsmän hatade honom och sände, efter hans avfärd,
        åstad en beskickning och läto säga: 'Vi vilja icke att denne
        skall bliva konung över oss.»
019:015 När han sedan kom tillbaka, efter att hava utverkat åt sig den
        konungsliga värdigheten, lät han kalla till sig de tjänare åt
        vilka han hade givit penningarna, ty han ville veta vad var och
        en genom sin förvaltning hade förvärvat.
019:016 Då kom den förste fram och sade: 'Herre, ditt pund har givit i
        vinst tio pund.'
019:017 Han svarade honom: 'Rätt så, du gode tjänare! Eftersom du har
        varit trogen i en mycket ringa sak, skall du få makt och
        myndighet över tio städer.'
019:018 Därefter kom den andre i ordningen och sade: 'Herre, ditt pund
        har avkastat fem pund.'
019:019 Då sade han jämväl till denne: 'Så vare ock du satt över fem
        städer.'
019:020 Och den siste kom fram och sade: 'Herre, se här är ditt pund;
        jag har haft det förvarat i en duk.
019:021 Ty jag fruktade för dig, eftersom du är en sträng man; du vill
        taga upp vad du icke har lagt ned, och skörda vad du icke har
        sått.'
019:022 Han sade till honom: 'Efter dina egna ord vill jag döma dig, du
        onde tjänare. Du visste alltså att jag är en sträng man, som
        vill taga upp vad jag icke har lagt ned, och skörda vad jag icke
        har sått?
019:023 Varför satte du då icke in mina penningar i en bank? Då hade
        jag, när jag kom hem, fått uppbära dem med ränta.'
019:024 Och han sade till dem som stodo vid hans sida: 'Tagen ifrån
        honom hans pund, och given det åt den som har de tio punden.'
019:025 De sade till honom: 'Herre, han har ju redan tio pund.'
019:026 Han svarade: 'Jag säger eder: Var och en som har, åt honom skall
        varda givet; men den som icke har, från honom skall tagas också
        det han har.
019:027 Men dessa mina ovänner, som icke ville hava mig till konung över
        sig, fören dem hit huggen ned dem här inför mig.»
019:028 Sedan Jesus hade sagt detta, gick han framför de andra upp mot
        Jerusalem.
019:029 När han då nalkades Betfage och Betania, vid det berg som kallas
        Oljeberget, sände han åstad två av lärjungarna
019:030 och sade: »Gån in i byn som ligger här mitt framför. Och när I
        kommen ditin, skolen I finna en åsnefåle stå där bunden, som
        ingen människa någonsin har suttit på, lösen den och fören den
        hit.
019:031 Och om någon frågar eder varför I lösen den skolen I svara så:
        'Herren behöver den.'»
019:032 Och de som hade blivit utsända gingo åstad och funno det så som han hade sagt dem. 019:033 Och när de löste fålen, frågade ägaren dem: »Varför lösen I fålen?» 019:034 De svarade: »Herren behöver den.» 019:035 Och de förde fålen till Jesus och lade sina mantlar på den och läto Jesus sätta sig därovanpå. 019:036 Och där han färdades fram bredde de ut sina mantlar under honom på vägen. 019:037 Och då han var nära foten av Oljeberget, begynte hela lärjungaskaran i sin glädje att med hög röst lova Gud för alla de kraftgärningar som de hade sett; 019:038 och de sade:

        »Välsignad vare han som kommer, konungen, i Herrens namn. Frid
        vare i himmelen och ära i höjden!»
019:039 Och några fariséer som voro med i folkhopen sade till honom:
        »Mästare, förbjud dina lärjungar att ropa så.»
019:040 Men han svarade och sade: »Jag säger eder: Om dessa tiga, skola
        stenarna ropa.»
019:041 Då han nu kom närmare och fick se staden, begynte han gråta över
        den
019:042 och sade: »O att du i dag hade insett, också du, vad din frid
        tillhör! Men nu är det fördolt för dina ögon.
019:043 Ty den tid skall komma över dig, då dina fiender skola omgiva
        dig med belägringsvall och innesluta dig och tränga dig på alla
        sidor.
019:044 Och de skola slå ned dig till jorden, tillika med dina barn, som
        äro i dig, och skola icke lämna kvar i dig sten på sten, därför
        att du icke aktade på den tid då du var sökt.»
019:045 Och han gick in i helgedomen och begynte driva ut dem som sålde
        därinne;
019:046 och han sade till dem: »Det är skrivet: 'Och mitt hus skall vara
        ett bönehus.' Men I haven gjort det till en rövarkula.»
019:047 Och han undervisade var dag i helgedomen. Och översteprästerna
        och de skriftlärde och folkets förnämste män sökte efter
        tillfälle att förgöra honom;
019:048 men de kunde icke finna någon utväg därtill, ty allt folket höll
        sig till honom och hörde honom.
020:001 Och en dag, då han undervisade folket i helgedomen och
        förkunnade evangelium, trädde översteprästerna och de
        skriftlärde, tillika med de äldste, fram
020:002 och talade till honom och sade: »Säg oss, med vad myndighet gör
        du detta? Och vem är det som har rivit dig sådan myndighet?»
020:003 Han svarade och sade till dem: »Också jag vill ställa en fråga
        till eder; svaren mig på den.
020:004 Johannes' döpelse, var den från himmelen eller från människor?»
020:005 Då överlade de med varandra och sade: »Om vi svara: 'Från
        himmelen' så frågar han: 'Varför trodden I honom då icke?'
020:006 Men om vi svara: 'Från människor', då kommer allt folket att
        stena oss, ty de äro förvissade om att Johannes var en profet.»
020:007 De svarade alltså att de icke visste varifrån den var.
020:008 Då sade Jesus till dem: »Så säger icke heller jag eder med vad
        myndighet jag gör detta.»
020:009 Och han framställde för folket denna liknelse: »En man
        planterade en vingård och lejde ut den åt vingårdsmän och för
        utrikes för lång tid.
020:010 När sedan rätta tiden var inne, sände han en tjänare till
        vingårdsmännen, för att de åt denne skulle lämna någon del av
        vingårdens frukt. Men vingårdsmännen misshandlade honom och läto
        honom gå tomhänt bort.
020:011 Ytterligare sände han en annan tjänare. Också honom misshandlade
        och skymfade de och läto honom gå tomhänt bort.
020:012 Ytterligare sände han en tredje. Men också denne slogo de
        blodig och drevo bort honom.
020:013 Då sade vingårdens herre: 'Vad skall jag göra? Jo, jag vill
        sända min älskade son; för honom skola de väl ändå hava försyn.'
020:014 Men när vingårdsmannen fingo se honom, överlade de med varandra
        och sade: 'Denne är arvingen; låt oss dräpa honom, för att arvet
        må bliva vårt.'
020:015 Och de förde honom ut ur vingården och dräpte honom. »Vad skall
        nu vingårdens herre göra med dem?
020:016 Jo, han skall komma och förgöra de vingårdsmännen och lämna
        vingården åt andra.» När de hörde detta, sade de: »Bort det!»
020:017 Då såg han på dem och sade: »Vad betyder då detta skriftens ord:
        'Den sten som byggningsmännen förkastade, den har blivit en
        hörnsten'?
020:018 Var och en som faller på den stenen, han skall bliva krossad;
        men den som stenen faller på, honom skall den söndersmula.»
020:019 Och de skriftlärde och översteprästerna hade gärna velat i samma
        stund gripa honom, men de fruktade för folket. Ty de förstodo
        att det var om dem som han hade talat i denna liknelse.
020:020 Och de vaktade på honom och sände ut några som försåtligen
        skulle låtsa sig vara rättsinniga män, för att dessa skulle
        fånga honom genom något hans ord, så att de skulle kunna
        överlämna honom åt överheten, i landshövdingens våld.
020:021 Dessa frågade honom och sade: »Mästare, vi veta att du talar och
        undervisar rätt och icke har anseende till personen, utan lär om
        Guds väg vad sant är.
020:023 Är det lovligt för oss att giva kejsaren skatt, eller är det
        icke lovligt?»
020:023 Men han märkte deras illfundighet och sade till dem:
020:024 »Låten mig se en penning. Vems bild och överskrift bär den?» De
        svarade: »Kejsarens.»
020:025 Då sade han till dem: »Given alltså kejsaren vad kejsaren
        tillhör, och Gud vad Gud tillhör.»
020:026 Och de förmådde icke fånga honom genom något hans ord inför
        folket, utan förundrade sig över hans svar och tego.
020:027 Därefter trädde några sadducéer fram och ville påstå att det
        icke gives någon uppståndelse. Dessa frågade honom
020:028 och sade: »Mästare, Moses har givit oss den föreskriften, att om
        någon har en broder som är gift, men dör barnlös, så skall han
        taga sin broders hustru till akta och skaffa avkomma åt sin
        broder.
020:029 Nu voro här sju bröder. Den förste tog sig en hustru, men dog
        barnlös.
020:030 Då tog den andre i ordningen henne
020:031 och därefter den tredje; sammalunda alla sju. Men de dogo alla,
        utan att någon av dem lämnade barn efter sig.
020:032 Slutligen dog ock hustrun.
020:033 Vilken av dem skall då vid uppståndelsen få kvinnan till hustru?
        De hade ju alla sju tagit henne till hustru.»
020:034 Jesus svarade dem: »Med den nuvarande tidsålderns barn är det
        så, att män taga sig hustrur, och hustrur givas åt män;
020:035 men de som bliva aktade värdiga att få del i den nya tidsåldern
        och i uppståndelsen från de döda, med dem är det så, att varken
        män tag sig hustrur, eller hustrur givas män.
020:036 De kunna ju ej heller mer dö ty de äro lika änglarna och äro,
        Guds söner, eftersom de hava blivit delaktiga av uppståndelsen.
020:037 Men att de döda uppstå, det har ock Moses, på det ställe där det
        talas om törnbusken, givit till känna, när han kallar Herren
        'Abrahams Gud och Isaks Gud och Jakobs Gud';
020:038 Och han är en Gud icke för döda, utan för levande, ty för honom
        leva alla.»
020:039 Då svarade några av de skriftlärde och sade: »Mästare, du har
        talat rätt.»
020:040 De dristade sig nämligen icke att vidare ställa någon fråga på
        honom.
020:041 Men han sade till dem: »Huru kan man säga att Messias är Davids son? 020:042 David själv säger ju i Psalmernas bok:

        Herren sade till min herre: Sätt dig på min högra sida,
020:043 till dess jag har lagt dina fiender dig till en fotapall.'
020:044 David kallar honom alltså 'herre'; huru kan han då vara hans
        son?»
020:045 Och han sade till sina lärjungar, så att allt folket hörde det:
020:046 »Tagen eder till vara för de skriftlärde, som gärna gå omkring i
        fotsida kläder och gärna vilja bliva hälsade på torgen och gärna
        sitta främst i synagogorna och på de främsta platserna vid
        gästabuden—
020:047 detta under det att de utsuga änkors hus, medan de för syns
        skull hålla långa baner. Del skola få en dess hårdare dom.»
021:001 Och när han såg upp, fick han se huru de rika lade ned sina
        gåvor i offerkistorna.
021:002 Därvid fick han ock se huru en fattig änka lade ned två skärvar.
021:003 Då sade han: »Sannerligen säger jag eder: Denna fattiga änka
        lade dit mer än alla de andra.
021:004 Ty det var av sitt överflöd som alla dessa lade ned något bland
        gåvorna, men hon lade dit av sitt armod allt vad hon hade i sin
        ägo.»
021:005 Och då några talade om helgedomen, huru den var uppförd av
        härliga stenar och prydd med helgedomsskänker, sade han:
021:006 »Dagar skola komma, då av allt detta som I nu sen icke skall
        lämnas sten på sten, utan allt skall bliva nedbrutet.»
021:007 Då frågade de honom och sade: »Mästare, när skall detta ske? Och
        vad bliver tecknet till att tiden är inne, då detta kommer att
        ske?»
021:008 Han svarade: »Sen till, att I icke bliven förvillade. Ty många
        skola komma under mitt namn och säga: 'Det är jag' och: 'Tiden
        är nära'. Men följen dem icke.
021:009 Och när I fån höra krigslarm och upprorslarm, så bliven icke
        förfärade; ty sådant måste först komma, men därmed är icke strax
        änden inne.»
021:010 Därefter sade han till dem: »Folk skall resa sig upp mot folk och rike mot rike; 021:011 och det skall bliva stora jordbävningar, så ock hungersnöd och farsoter på den ena orten efter den andra, och skräcksyner skola visa sig och stora tecken på himmelen. 021:012 Men före allt detta skall man gripa eder, man skall förfölja eder och draga eder inför synagogorna och sätta eder i fängelse och föra eder fram inför konungar och landshövdingar, för mitt namns skull. 021:013 Så skolen I få tillfälle att frambära vittnesbörd. 021:014 Märken därför noga att I icke förut mån göra eder bekymmer för huru I skolen försvara eder. 021:015 Ty jag skall giva eder sådana ord och sådan vishet, att ingen av edra vedersakare skall kunna stå emot eller säga något emot. 021:016 I skolen bliva förrådda till och med av föräldrar och bröder och fränder och vänner; och somliga av eder skall man döda. 021:017 Och I skolen bliva hatade av alla för mitt namns skull. 021:018 Men icke ett hår på edra huvuden skall gå förlorat. 021:019 Genom att vara ståndaktiga skolen I vinna edra själar.

021:020 Men när I fån se Jerusalem omringas av krigshärar, då skolen I
        veta att dess ödeläggelse är nära.
021:021 Då må de som äro i Judeen fly bort till bergen, och de som äro
        inne i staden må draga ut därifrån och de som äro ute på
        landsbygden må icke gå ditin.
021:022 Ty detta är en hämndens tid, då allt som är skrivet skall
        uppfyllas.
021:023 Ve dem som äro havande, eller som giva di på den tiden! Ty stor
        nöd skall då komma i landet, och en vredesdom över detta folk.
021:024 Och de skola falla för svärdsegg och bliva bortförda i
        fångenskap till allahanda hednafolk; och Jerusalem skall bliva
        förtrampat av hedningarna, till dess att hedningarnas tider äro
        fullbordade.
021:025 Och tecken skola ske i solen och månen och i stjärnorna, och på
        jorden skall ångest komma över folken, och de skola stå rådlösa
        vid havets och vågornas dån,
021:026 då nu människor uppgiva andan av förskräckelse och ängslan för
        det som skall övergå världen; ty himmelens makter skola bäva.
021:027 Och då skall man få se 'Människosonen komma i en sky', med stor
        makt och härlighet.
021:028 Men när detta begynner ske, då mån I resa eder upp och upplyfta
        edra huvuden, ty då nalkas eder förlossning.»
021:029 Och han framställde för dem en liknelse: »Sen på fikonträdet och
        på alla andra träd.
021:030 När I fån se att de skjuta knopp, då veten I av eder själva att
        sommaren redan är nära.
021:031 Likaså, när I sen detta ske, då kunnen I ock veta att Guds rike
        är nära.
021:032 Sannerligen säger jag eder: Detta släkte skall icke förgås,
        förrän allt detta sker.
021:033 Himmel och jord skola förgås, men mina ord skola aldrig förgås.
021:034 Men tagen eder till vara för att låta edra hjärtan förtyngas av
        omåttlighet och dryckenskap och timliga omsorger, så att den
        dagen kommer på eder oförtänkt;
021:035 ty såsom en snara skall den komma över hela jordens alla
        inbyggare.
021:036 Men vaken alltjämt, och bedjen att I mån kunna undfly allt detta
        som skall komma, och kunna bestå inför Människosonen.»
021:037 Och han undervisade om dagarna i helgedomen, men om aftnarna
        gick han ut till det berg som kallas Oljeberget och stannade där
        över natten.
021:038 Och allt folket kom bittida om morgonen till honom i helgedomen
        för att höra honom.
022:001 Det osyrade brödets högtid, som ock kallas påsk, var nu nära. 022:002 Och översteprästerna och de skriftlärde sökte efter tillfälle att röja honom ur vägen. De fruktade nämligen för folket.

022:003 Men Satan for in i Judas, som kallades Iskariot, och som var en
        av de tolv.
022:004 Denne gick bort och talade med översteprästerna och befälhavarna
        för tempelvakten om huru han skulle överlämna honom åt dem.
022:005 Då blevo de glada och förklarade sig villiga att giva honom en
        summa penningar.
022:006 Och han gick in på deras anbud och sökte sedan efter lägligt
        tillfälle att förråda honom åt dem, utan att någon folkskockning
        uppstod.
022:007 Så kom nu den dag i det osyrad brödets högtid, då man skulle
        slakta påskalammet.
022:008 Då sände han åstad Petrus och Johannes och sade: »Gån åstad och
        reden till åt oss, så att vi kunna äta påskalammet.»
022:009 De frågade honom: Var vill du att vi skola reda till det?»
022:010 Han svarade dem: När I kommen in i staden, skolen I möta en man
        som bär en kruka vatten. Följen honom till det hus där han går
        in.
022:011 Och sägen till husbonden i det huset: 'Mästaren frågar dig: Var
        finnes härbärget där jag skall äta påskalammet med mina
        lärjungar?'
022:012 Då skall han visa eder en stor sal i övre våningen, ordnad för
        måltid; reden till där.»
022:013 Och de gingo åstad och funno det så som han hade sagt dem; och
        de redde till påskalammet.
022:014 Och när stunden var inne, lade han sig till bords, och
        apostlarna med honom.
022:015 Och han sade till dem: »Jag har högeligen åstundat att äta detta
        påskalamm med eder, förrän mitt lidande begynner;
022:016 ty jag säger eder att jag icke mer skall fira denna högtid,
        förrän den kommer till fullbordan i Guds rike.»
022:017 Och han lät giva sig en kalk och tackade Gud och sade: »Tagen
        detta och delen eder emellan;
022:018 ty jag säger eder att jag härefter icke, förrän Guds rike
        kommer, skall dricka av det som kommer från vinträd.»
022:019 Sedan tog han ett bröd och tackade Gud och bröt det och gav åt
        dem och sade: »Detta är min lekamen, som varder utgiven för
        eder. Gören detta till min åminnelse.»
022:020 Sammalunda tog han ock kalken, efter måltiden, och sade: »Denna
        kalk är det nya förbundet, i mitt blod, som varder utgjutet för
        eder.
022:021 Men se, den som förråder mig, hans hand är med mig på bordet.
022:022 Ty Människosonen skall gå bort, såsom förut är bestämt; men ve
        den människa genom vilken han bliver förrådd!»
022:023 Och de begynte tala med varandra om vilken av dem det väl kunde
        vara som skulle göra detta.
022:024 En tvist uppstod ock mellan dem om vilken av dem som skulle
        räknas för den störste.
022:025 Då sade han till dem: »Konungarna uppträda mot sina folk såsom
        härskare, och de som hava myndighet över folken låta kalla sig
        'nådige herrar'.
022:026 Men så är det icke med eder; utan den som är störst bland eder,
        han vare såsom den yngste, och den som är den förnämste, han
        vare såsom en tjänare.
022:027 Ty vilken är större: den som ligger till bords eller den som
        tjänar? Är det icke den som ligger till bords? Och likväl är
        jag här ibland eder såsom en tjänare.—
022:028 Men I ären de som hava förblivit hos mig i mina prövningar;
022:029 och såsom min Fader har överlåtit konungslig makt åt mig, så
        överlåter jag likadan makt åt eder,
022:030 så att I skolen få äta och dricka vid mitt bord i mitt rike och
        sitta på troner såsom domare över Israels tolv släkter.
022:031 Simon, Simon! Se, Satan har begärt att få eder i sitt våld, för
        att kunna sålla eder såsom vete;
022:032 men jag har bett för dig, att din tro icke må bliva om
        intet. Och när du en gång har omvänt dig, så styrk dina bröder.»
022:033 Då sade han till honom: »Herre, jag är redo att med dig både gå
        i fängelse och gå i döden.»
022:034 Men han svarade: »Jag säger dig, Petrus: I dag skall icke hanen
        gala, förrän du tre gånger har förnekat mig och sagt att du icke
        känner mig.»
022:035 Ytterligare sade han till dem: »När jag sände eder åstad utan
        penningpung, utan ränsel, utan skor, icke fattades eder då
        något?» De svarade: »Intet.»
022:036 Då sade han till dem: »Nu åter må den som har en penningpung
        taga den med sig, och den som har en ränsel, han göre
        sammalunda; och den som icke har något svärd, han sälje sin
        mantel och köpe sig ett sådant.
022:037 Ty jag säger eder att på mig måste fullbordas detta skriftens
        ord: 'Han blev räknad bland ogärningsmän'. Ja, det som är
        förutsagt om mig, det går nu i fullbordan»
022:038 Då sade de: »Herre, se här äro två svärd.» Han svarade dem: »Det
        är nog.»
022:039 Och han gick ut och begav sig till Oljeberget, såsom hans sed
        var; och hans lärjungar följde honom.
022:040 Men när han hade kommit till platsen, sade han till dem: »Bedjen
        att I icke mån komma i frestelse.»
022:041 Sedan gick han bort ifrån dem, vid pass ett stenkast, och föll
        ned på sina knän och bad
022:042 och sade: »Fader, om det är din vilja, så tag denna kalk ifrån
        mig. Dock, ske icke min vilja, utan din.»
022:043 Då visade sig för honom en ängel från himmelen, som styrkte
        honom.
022:044 Men han hade kommit i svår ångest och bad allt ivrigare, och
        hans svett blev såsom blodsdroppar, som föllo ned på jorden.
022:045 När han sedan stod upp från bönen och kom tillbaka till
        lärjungarna, fann han dem insomnade av bedrövelse.
022:046 Då sade han till dem: »Varför soven I? Stån upp, och bedjen att
        I icke mån komma i frestelse.»
022:047 Och se, medan han ännu talade, kom en folkskara; och en av de
        tolv, den som hette Judas, gick framför dem. Och han trädde fram
        till Jesus för att kyssa honom.
022:048 Men Jesus sade till honom: »Judas, förråder du Människosonen med
        en kyss?»
022:049 Då nu de som voro med Jesus sågo vad som var på färde, frågade
        de: »Herre, skola vi hugga till med svärd?»
022:050 Och en av dem högg till översteprästens tjänare och högg så av
        honom högra örat.
022:051 Då svarade Jesus och sade: »Låten det gå så långt.» Och han
        rörde vid hans öra och helade honom.
022:052 Sedan sade Jesus till dem som hade kommit emot honom, till
        översteprästerna och befälhavarna för tempelvakten och de
        äldste: »Såsom mot en rövare haven I gått ut med svärd och
        stavar.
022:053 Fastän jag var dag har varit med eder i helgedomen, haven I icke
        sträckt ut edra händer emot mig men detta är eder stund, och nu
        råder mörkrets makt.»
022:054 Så grepo de honom och förde honom åstad in i översteprästens
        hus. Och Petrus följde efter på avstånd.
022:055 Och de tände upp en eld mitt på gården och satte sig där
        tillsammans, och Petrus satte sig ibland dem.
022:056 Men en tjänstekvinna, som fick se honom, där han satt vid elden
        fäste ögonen på honom och sade: »Också denne var med honom.
022:057 Men han nekade och sade: »Kvinna, jag känner honom icke.»
022:058 Kort därefter fick en annan, en av mannen, se honom och sade:
        »Också du är en av dem.» Men Petrus svarade: »Nej, det är jag
        icke.»
022:059 Vid pass en timme därefter kom en annan som bedyrade och sade:
        »Förvisso var också denne med honom; han är ju ock en galilé.»
022:060 Då svarade Petrus: »Jag förstår icke vad du menar.» Och i
        detsamma, medan han ännu talade, gol hanen.
022:061 Då vände Herren sig om och såg på Petrus; och Petrus kom då ihåg
        Herrens ord, huru han hade sagt till honom: »Förrän hanen i dag
        har galit, skall du tre gånger förneka mig.»
022:062 Och han gick ut och grät bitterligen.
022:063 Och de män som höllo Jesus fången begabbade honom och misshandlade honom. 022:064 De höljde över honom och frågade honom och sade: »Profetera: vem var det som slog dig?» 022:065 Många andra smädliga ord talade de ock mot honom.

022:066 Men när det blev dag, församlade sig folkets äldste,
        överstepräster och skriftlärde, och läto föra honom inför sitt
        Stora råd
022:067 och sade: »Är du Messias, så säg oss det.» Men han svarade dem:
        »Om jag säger eder det, så tron I det icke.
022:068 Och om jag frågar, så svaren I icke.
022:069 Men härefter skall Människosonen sitta på den gudomliga Maktens
        högra sida.»
022:070 Då sade de alla: »Så är du då Guds Son?» Han svarade dem: »I
        sägen det själva, att jag är det.»
022:071 Då sade de: »Vad behöva vi mer något vittnesbörd? Vi hava ju
        själva nu hört det av hans egen mun.»
023:001 Och de stodo upp, hela hopen, och förde honom till Pilatus.
023:002 Där begynte de anklaga honom och sade: »Vi hava funnit att denne
        man förleder vårt folk och vill förhindra att man giver kejsaren
        skatt, och att han säger sig vara Messias, en konung.»
023:003 Då frågade Pilatus honom och sade: Är du judarnas konung?» Han
        svarade honom och sade: »Du säger det själv.»
023:004 Men Pilatus sade till översteprästerna och till folket: »Jag
        finner intet brottsligt hos denne man.»
023:005 Då blevo de ännu ivrigare och sade: »Han uppviglar med sin lära
        folket i hela Judeen, allt ifrån Galileen och ända hit.»
023:006 När Pilatus hörde detta, frågade han om mannen var från
        Galileen.
023:007 Och då han fick veta att han var från det land som lydde under
        Herodes' välde, sände han honom bort till Herodes, som under
        dessa dalar också var i Jerusalem.
023:008 När Herodes fick se Jesus, blev han mycket glad, ty han hade
        sedan lång tid velat se honom; han hade nämligen hört talas om
        honom, och han hoppades nu att få se honom göra något tecken.
023:009 Men fastän han ställde ganska många frågor på Jesus, svarade
        denne honom intet.
023:010 Och översteprästerna och de skriftlärde stodo där och anklagade
        honom häftigt.
023:011 Men Herodes och hans krigsfolk bemötte honom med förakt och
        begabbade honom; och sedan de hade satt på honom en lysande
        klädnad, sände de honom tillbaka till Pilatus.
023:012 Och Herodes och Pilatus blevo den dagen vänner med varandra;
        Förut hade nämligen dem emellan rått ovänskap.
023:013 Sedan kallade Pilatus tillhopa översteprästerna och rådsherrarna
        och folket
023:014 och sade till dem: »I haven fört till mig denne man och sagt att
        han förleder folket; och jag har nu i eder närvaro anställt
        rannsakning med honom, men icke funnit honom skyldig till något
        av det som I anklagen honom för.
023:015 Och ej heller Herodes har funnit honom skyldig; han har ju sänt
        honom tillbaka till oss. I sen alltså att denne icke har gjort
        något som förtjänar döden.
023:016 Därför vill jag giva honom lös, medan jag har tuktat honom.»
023:018 Då skriade hela hopen och sade: »Hav bort denne, och giv oss
        Barabbas lös.»
023:019 (Denne man hade blivit kastad i fängelse på grund av ett
        upplopp, som hade ägt rum i staden, och för ett dråps skull.)
023:020 Åter talade Pilatus till dem, ty han önskade att kunna giva
        Jesus lös.
023:021 Men de ropade emot honom: »Korsfäst, korsfäst honom!»
023:022 Då talade han till dem för tredje gången och frågade: »Vad ont
        har denne då gjort? Jag har icke funnit honom skyldig till något
        som förtjänar döden Därför vill jag giva honom lös, sedan jag
        har tuktat honom.»
023:023 Men de lågo över honom med höga rop och begärde att han skulle
        låta korsfästa honom; och deras rop blevo honom övermäktiga.
023:024 Då dömde Pilatus att så skulle ske, som de begärde.
023:025 Och han lösgav den man de begärde, den som hade blivit kastad i
        fängelse för upplopp och dråp; men Jesus utlämnade han, för att
        med honom skulle ske efter deras vilja.
023:026 När de sedan förde bort honom, fingo de fatt en man, Simon från
        Cyrene, som kom utifrån marken; på honom lade de korset, för att
        han skulle bära det efter Jesus.
023:027 Men en stor hop folk följde med honom, bland dem också kvinnor
        som jämrade sig och gräto över honom.
023:028 Då vände Jesus sig om till dem och sade: »I Jerusalems döttrar,
        gråten icke över mig, utan gråten över eder själva och över edra
        barn.
023:029 Ty se, den tid skall komma, då man skall säga: 'Saliga äro de
        ofruktsamma, de moderliv som icke hava fött barn, och de bröst
        som icke hava givit di.'
023:030 Då skall man begynna säga till: bergen: 'Fallen över oss', och
        till höjderna: 'Skylen oss.'
023:031 Ty om han gör så med det friska trädet, vad skall icke då ske
        med det torra!»
023:032 Jämväl två andra, två ogärningsmän, fördes ut för att avlivas
        tillika med honom.
023:033 Och när de hade kommit till den plats som kallades
        »Huvudskallen» korsfäste de honom där, så ock ogärningsmännen,
        den ene på högra sidan och den andre på vänstra.
023:034 Men Jesus sade. »Fader, förlåt dem; ty de veta icke vad de göra.
        Och de delade hans kläder mellan sig och kastade lott om dem.—
023:035 Men folket stod och såg därpå. Och jämväl rådsherrarna drevo
        gäck med honom och sade: »Andra har han hjälpt; nu må han hjälpa
        sig själv, om han är Guds Smorde, den utvalde.»
023:036 Också krigsmännen gingo fram och begabbade honom och räckte
        honom ättikvin
023:037 och sade: »Är du judarnas konung, så hjälp dig själv.»
023:038 Men över honom hade man ock satt upp en överskrift: »Denne är
        judarnas konung.»
023:039 Och en av de ogärningsmän som voro där upphängda smädade honom och sade: »Du är ju Messias; hjälp då dig själv och oss.» 023:040 Då tillrättavisade honom den andre och svarade och sade: »Fruktar icke heller du Gud, du som är under samma dom? 023:041 Oss vederfares detta med all rätt, ty vi lida vad våra gärningar äro värda, men denne man har intet ont gjort.» 023:042 Sedan sade han: »Jesus, tänk på mig, när du kommer i ditt rike.» 023:043 Han svarade honom: »Sannerligen säger jag dig: I dag skall du vara med mig i paradiset.»

023:044 Det var nu omkring sjätte timmen; då kom över hela landet ett
        mörker, som varade ända till nionde timmen,
023:045 i det att solen miste sitt sken. Och förlåten i templet rämnade
        mitt itu.
023:046 Och Jesus ropade med hög röst och sade: »Fader, i dina händer
        befaller jag min ande.» Och när han hade sagt detta, gav han upp
        andan.
023:047 Men när hövitsmannen såg vad som skedde, prisade han Gud och
        sade: »Så var då denne verkligen en rättfärdig man!»
023:048 Och när allt folket, de som hade kommit tillsammans för att se
        härpå, sågo vad som skedde, slogo de sig för bröstet och vände
        hem igen.
023:049 Men alla hans vänner stodo på avstånd och sågo detta, bland dem
        också några kvinnor, de som hade följt med honom från Galileen.
023:050 Nu var där en rådsherre, vi namn Josef, en god och rättfärdig man, 023:051 som icke hade samtyckt till deras rådslag och gärning. Han var från Arimatea, en stad i Judeen; och han väntade på Guds rike. 023:052 Denne gick till Pilatus och utbad sig att få Jesu kropp. 023:053 Och han tog ned den och svepte den i en linneduk. Sedan lade han den i en grav som var uthuggen i klippan, och där ännu ingen hade varit lagd. 023:054 Det var då tillredelsedag, och sabbatsdagen begynte ingå. 023:055 Och de kvinnor, som med honom hade kommit från Galileen, följde efter och sågo graven och sågo huru hans kropp lades ned däri. 023:056 Sedan vände de hem igen och redde till välluktande kryddor och smörjelse; men på sabbaten voro de stilla, efter lagens bud.

024:001 Men på första veckodagen kommo de, tidigt i själva
        dagbräckningen, till graven med de välluktande kryddor som de
        hade tillrett.
024:002 Och de funno stenen vara bortvältrad från graven.
024:003 Då gingo de ditin, men funno icke Herren Jesu kropp.
024:004 När de nu icke visste vad de skulle tänka härom, se, då stodo
        två man framför dem i skinande kläder.
024:005 Och de blevo förskräckta och böjde sina ansikten ned mot
        jorden. Då sade mannen till dem »Varför söken I den levande
        bland de döda?
024:006 Han är icke har, han är uppstånden. Kommen ihåg vad han talade
        till eder, medan han ännu var i Galileen, huru han sade:
024:007 'Människosonen måste bliva överlämnad i syndiga människors
        händer och bliva korsfäst; men på tredje dagen skall han uppstå
        igen.'»
024:008 Då kommo de ihåg hans ord.
024:009 Och de vände tillbaka från graven och omtalade allt detta för de
        elva och för alla de andra.—
024:010 Kvinnorna voro Maria från Magdala och Johanna och den Maria som
        var Jakobs moder. Och jämväl de andra kvinnorna instämde med dem
        och sade detsamma till apostlarna.
024:011 Deras ord syntes dock för dessa vara löst tal, och de trodde dem
        icke.
024:012 Men Petrus stod upp och skyndade till graven; och när han lutade
        sig ditin såg han där allenast linnebindlarna. Sedan gick han
        hem till sitt, uppfylld av förundran över det som hade skett.
024:013 Men två av dem voro samma dag stadda på vandring till en by som
        hette Emmaus, och som låg sextio stadiers väg från Jerusalem.
024:014 Och de samtalade med varandra om allt detta som hade skett.
024:015 Medan de nu samtalade och överlade med varandra, nalkades Jesus
        själv och gick med dem.
024:016 Men deras ögon voro tillslutna, så att de icke kände igen honom.
024:017 Och han sade till dem: »Vad är det I talen om med varandra,
        medan I gån här?» Då stannade de och sågo bedrövade ut.
024:018 Och den ene, som hette Kleopas, svarade och sade till honom: »Du
        är väl en främling i Jerusalem, den ende som icke har hört vad
        där har skett i dessa dagar?»
024:019 Han frågade dem: »Vad då?» De svarade honom: »Det som har skett
        med Jesus från Nasaret, vilken var en profet, mäktig i gärningar
        och ord inför Gud och allt folket:
024:020 huru nämligen våra överstepräster och rådsherrar hava utlämnat
        honom till att dömas till döden och hava korsfäst honom.
024:021 Men vi hoppades att han var den som skulle förlossa Israel. Och
        likväl, till allt detta kommer att det redan är tredje dagen
        sedan detta skedde.
024:022 Men nu hava därjämte några av våra kvinnor gjort oss häpna; ty
        sedan de bittida på morgonen hade varit vid graven
024:023 och icke funnit hans kropp, kommo de igen och sade att de till
        och med hade sett en änglasyn, och änglarna hade sagt att han
        levde.
024:024 Och när några av dem som voro med oss gingo bort till graven,
        funno de det vara så som kvinnorna hade sagt, men honom själv
        sågo de icke.»
024:025 Då sade han till dem: »O, huru oförståndiga ären I icke och
        tröghjärtade till att tro på allt vad profeterna hava talat!
024:026 Måste icke Messias lida detta, för I att så ingå i sin
        härlighet?»
024:027 Och han begynte att genomgå Moses och alla profeterna och
        uttydde för dem vad som i alla skrifterna var sagt om honom.
024:028 När de nu nalkades byn dit de voro på väg, ställde han sig som
        om han ville gå vidare.
024:029 Men de nödgade honom och sade: »Bliv kvar hos oss, ty det lider
        mot aftonen, och dagen nalkas redan sitt slut.» Då gick han
        ditin och stannade kvar hos dem.
024:030 Och när han nu låg till bords med dem, tog han brödet och
        välsignade och bröt det och räckte åt dem.
024:031 Därvid öppnades deras ögon, så att de kände igen honom. Men då
        försvann han ur deras åsyn.
024:032 Och de sade till varandra: »Voro icke våra hjärtan brinnande i
        oss, när han talade med oss på vägen och uttydde skrifterna för
        oss?»
024:033 Och i samma stund stodo de upp och vände tillbaka till
        Jerusalem; och de funno där de elva församlade, så ock de andra
        som hade slutit sig till dem.
024:034 Och dessa sade: »Herren är verkligen uppstånden, och han har
        visat sig för Simon.»
024:035 Då förtäljde de själva vad som hade skett på vägen, och huru han
        hade blivit igenkänd av dem, när han bröt brödet.
024:036 Medan de nu talade härom, stod han själv mitt ibland dem och
        sade till dem: »Frid vare med eder.
024:037 Då blevo de förfärade och uppfylldes av fruktan och trodde att
        det var en ande de sågo.
024:038 Men han sade till dem: »Varför ären I så förskräckta, och varför
        uppstiga tvivel i edra hjärtan?
024:039 Sen här mina händer och mina fötter, och sen att det är jag
        själv; ja, tagen på mig och sen. En ande har ju icke kött och
        ben, såsom I sen mig hava.»
024:040 Och när han hade sagt detta, visade han dem sina händer och sina
        fötter.
024:041 Men då de ännu icke trodde, för glädjes skull, utan allenast
        förundrade sig, sade han till dem: »Haven I här något att äta?»
024:042 Då räckte de honom ett stycke stekt fisk och något av en
        honungskaka;
024:043 och han tog det och åt därav i deras åsyn.
024:044 Och han sade till dem: »Det är såsom jag sade till eder, medan
        jag ännu var bland eder, att allt måste fullbordas, som är
        skrivet om mig i Moses' lag och hos profeterna och i psalmerna.»
024:045 Därefter öppnade han deras sinnen, så att de förstodo skrifterna.
024:046 Och han sade till dem: »Det är så skrivet, att Messias skulle
        lida och på tredje dagen uppstå från de döda,
024:047 och att bättring till syndernas förlåtelse i hans namn skulle
        predikas bland alla folk, och först i Jerusalem.
024:048 I kunnen vittna härom.
024:049 Och se, jag vill sända till eder vad min Fader har utlovat. Men
        I skolen stanna kvar här i staden, till dess I från höjden
        bliven beklädda med kraft.»
024:050 Sedan förde han dem ut till Betania; och där lyfte han upp sina händer och välsignade dem. 024:051 Och medan han välsignade dem, försvann han ifrån dem och blev upptagen till himmelen. 024:052 Då tillbådo de honom och vände sedan tillbaka till Jerusalem, uppfyllda av stor glädje. 024:053 Och de voro sedan alltid i helgedomen och lovade Gud.

