001:001 Paulus och Silvanus och Timoteus hälsa tessalonikernas församling i Gud, Fadern, och Herren Jesus Kristus. Nåd och frid vare med eder.

001:002 Vi tacka Gud alltid för eder alla, när vi tänka på eder i våra
        böner.
001:003 Ty oavlåtligen ihågkomma vi inför vår Gud och Fader edra
        gärningar i tron och edert arbete i kärleken och eder
        ståndaktighet i hoppet, i vår Herre Jesus Kristus.
001:004 Vi veta ju, käre bröder, i Guds älskade, huru det var, när I
        bleven utvalda:
001:005 vårt evangelium kom till eder icke med ord allenast, utan i
        kraft och helig ande och med full visshet. I veten ock på vad
        sätt vi uppträdde bland eder, till edert bästa.
001:006 Och I å eder sida bleven våra efterföljare och därmed Herrens, i
        det att I, mitt under stort betryck, togen emot ordet med glädje
        i helig ande.
001:007 Så bleven I själva ett föredöme för alla de troende i Macedonien
        och Akaja.
001:008 Ty från eder har genljudet av Herrens ord gått vidare ut; icke
        allenast i Macedonien och Akaja, utan allestädes har eder tro på
        Gud blivit känd, så att vi för vår del icke behöva tala något
        därom.
001:009 Ty själva förkunna de om oss, med vilken framgång vi begynte
        vårt arbete hos eder, och huru I från avgudarna omvänden eder
        till Gud, till att tjäna den levande och sanne Guden,
001:010 och till att vänta hans Son från himmelen, honom som han har
        uppväckt från de döda, Jesus, som frälsar oss undan den kommande
        vredesdomen.
002:001 I veten ju själva, käre bröder, att det icke var utan kraft vi
        begynte vårt arbete hos eder.
002:002 Nej, fastän vi, såsom i veten, i Filippi förut hade fått utstå
        lidande och misshandling, hade vi dock frimodighet i vår Gud
        till att förkunna för eder Guds evangelium, under mycken kamp.
002:003 Ty vad vi tala till tröst och förmaning, det har icke sin grund i
        villfarelse eller i orent uppsåt, ej heller sker det med svek;
002:004 utan därför att vi av Gud hava prövats värdiga att få evangelium
        oss betrott, tala vi i enlighet därmed, icke för att vara
        människor till behag, utan för att vara Gud till behag, honom
        som prövar våra hjärtan.
002:005 Aldrig någonsin hava vi uppträtt med smickrets ord, det veten I,
        ej heller så, att vi skulle få en förevändning att bereda oss
        vinning—Gud är vårt vittne.
002:006 Ej heller hava vi sökt pris av människor, vare sig av eder eller
        av andra,
002:007 fastän vi såsom Kristi apostlar väl hade kunnat uppträda med
        myndighet. Tvärtom hava vi visat oss milda bland eder, såsom när
        en moder omhuldar sina späda barn.
002:008 I sådan ömhet om eder ville vi gärna icke allenast göra också
        eder delaktiga av Guds evangelium, utan till och med offra våra
        liv för eder, ty I haden blivit oss kära.
002:009 I kommen ju ihåg, käre bröder, vårt arbete och vår möda, huru
        vi, under det att vi predikade för eder Guds evangelium,
        strävade natt och dag, för att icke bliva någon av eder till
        tunga.
002:010 I själva ären våra vittnen, och Gud är vårt vittne, I veten, och
        han vet huru heligt och rättfärdigt och ostraffligt vi förhöllo
        oss mot eder, I som tron.
002:011 Likaledes veten I huru vi förmanade och uppmuntrade var och en
        av eder, såsom en fader sina barn,
002:012 och huru vi uppfordrade eder att föra en vandel som vore värdig
        Gud, honom som kallar eder till sitt rike och sin härlighet.
002:013 Därför tacka vi ock oavlåtligen Gud för att I, när I undfingen
        det Guds ord som vi predikade, icke mottogen det såsom
        människoord, utan såsom Guds ord, vilket det förvisso är, ett
        ord som ock är verksamt i eder som tron.
002:014 I, käre bröder, haven ju blivit efterföljare till de Guds
        församlingar i Kristus Jesus som äro i Judeen. Ty I haven av
        edra egna landsmän fått lida detsamma som de hava lidit av
        judarna—
002:015 av dem som dödade både Herren Jesus och profeterna och förjagade
        oss, och som äro misshagliga för Gud och fiender till alla
        människor,
002:016 i det att de söka hindra oss att tala till hedningarna, så att
        dessa kunna bliva frälsta. Så uppfylla de alltjämt sina synders
        mått. Dock, vredesdomen har kommit över dem i all sin stränghet.
002:017 Men då vi nu hava måst vara skilda från eder, käre bröder—
        visserligen allenast för en kort tid och i utvärtes måtto, icke
        till hjärtat—hava vi blivit så mycket mer angelägna att få se
        edra ansikten och känt stor åstundan därefter.
002:018 Ty vi hava varit redo att komma till eder—jag, Paulus, för
        min del både en och två gånger—men Satan har hindrat oss.
002:019 Ty vem är vårt hopp och vår glädje och vår berömmelses krona
        inför vår Herre Jesus vid hans tillkommelse, vem, om icke just
        I?
002:020 Ja, I ären vår ära och vår glädje.
003:001 Därför, när vi icke mer kunde uthärda, beslöto vi att stanna
        ensamma kvar i Aten,
003:002 och sände åstad Timoteus, vår broder och Guds tjänare vid
        förkunnandet av evangelium om Kristus, för att han skulle styrka
        och uppmuntra eder i eder tro,
003:003 så att ingen bleve vacklande under dessa lidanden. Ty I veten
        själva att sådana äro oss förelagda.
003:004 Redan när vi voro hos eder, sade vi ju eder förut att vi skulle
        komma att utstå lidanden. Så har nu ock skett, det veten I.
003:005 Det var också därför som jag sände honom åstad, när jag icke mer
        kunde uthärda; ty jag ville veta något om eder tro, eftersom jag
        fruktade att frestaren till äventyrs hade så frestat eder, att
        vårt arbete skulle bliva utan frukt.
003:006 Men nu, då Timoteus har kommit till oss från eder och förkunnat
        för oss det glada budskapet om eder tro och kärlek, och sagt oss
        att I alltjämt haven oss i god hågkomst, och att I längten efter
        att se oss, likasom vi längta efter eder,
003:007 nu hava vi i fråga om eder, käre bröder, genom eder tro fått
        hugnad i all vår nöd och allt vårt lidande.
003:008 Ty nu leva vi, eftersom I stån fasta i Herren.
003:009 Ja, huru skola vi nog kunna tacka Gud för eder, till gengäld för
        all den glädje som vi genom eder hava inför vår Gud?
003:010 Natt och dag är det vår innerligaste bön, att vi må få se edra
        ansikten och avhjälpa vad som kan brista i eder tro.
003:011 Men vår Gud och Fader själv och vår Herre Jesus må för oss jämna
        vägen till eder.
003:012 Och eder må Herren giva en allt större och mer överflödande
        kärlek till varandra, ja, till alla människor, en sådan kärlek
        som vi hava till eder,
003:013 så att edra hjärtan styrkas till att vara ostraffliga i helighet
        inför vår Gud och Fader vid vår Herre Jesu tillkommelse, när han
        kommer med alla sina heliga.
004:001 Ytterligare, käre bröder, bedja vi nu och förmana eder i Herren
        Jesus att allt mer förkovra eder i en sådan vandel som I haven
        fått lära av oss att I skolen föra, Gud till behag—en sådan
        vandel som I redan fören.
004:002 I veten ju vilka bud vi hava givit eder genom Herren Jesus.
004:003 Ty detta är Guds vilja, detta som hör till eder helgelse, att I
        avhållen eder från otukt,
004:004 och att var och en av eder vet att hava sin egen maka i helgelse
        och ära,
004:005 icke i begärelses lusta såsom hedningarna—vilka icke känna
        Gud—
004:006 och att ingen i sitt förhållande till sin broder kränker honom
        eller gör honom något förfång, ty Herren är en hämnare över allt
        detta, såsom vi redan förut hava sagt och betygat för eder.
004:007 Gud har ju icke kallat oss till orenhet, utan till att leva i
        helgelse.
004:008 Den som icke vill veta av detta, han förkastar alltså icke en
        människa, utan Gud, honom som giver sin helige Ande till att bo i
        eder.
004:009 Om broderlig kärlek är det icke behövligt att skriva till eder,
        ty I haven själva fått lära av Gud att älska varandra;
004:010 så handlen I ju ock mot alla bröderna i hela Macedonien. Men vi
        förmana eder, käre bröder, att allt mer förkovra eder häri
004:011 och att sätta eder ära i att leva i stillhet och sköta vad eder
        åligger och arbeta med edra händer, enligt vad vi hava bjudit
        eder,
004:012 så att I skicken eder höviskt mot dem som stå utanför och icke
        behöven anlita någons hjälp.
004:013 Vi vilja icke lämna eder, käre bröder, i okunnighet om huru det
        förhåller sig med dem som avsomna, för att I icke skolen sörja
        såsom de andra, de som icke hava något hopp.
004:014 Ty lika visst som Jesus, såsom vi tro, har dött och har
        uppstått, lika visst skall ock Gud genom Jesus föra dem som äro
        avsomnade fram jämte honom.
004:015 Såsom ett ord från Herren säga vi eder nämligen detta, att vi
        som leva och lämnas kvar till Herrens tillkommelse ingalunda
        skola komma före dem som äro avsomnade.
004:016 Ty Herren skall själv stiga ned från himmelen, och ett maktbud
        skall ljuda, en överängels röst och en Guds basun. Och först
        skola de i Kristus döda uppstå;
004:017 sedan skola vi som då ännu leva och hava lämnats kvar bliva
        jämte dem bortryckta på skyar upp i luften, Herren till mötes;
        och så skola vi alltid få vara hos Herren.
004:018 Så trösten nu varandra med dessa ord.
005:001 Vad åter angår tid och stund härför, så är det icke behövligt
        att därom skriva till eder, käre bröder.
005:002 Ty I veten själva nogsamt att Herrens dag kommer såsom en tjuv
        om natten.
005:003 Bäst de säga: »Allt står väl till, och ingen fara är på färde»,
        då kommer plötsligt fördärv över dem, såsom födslovåndan över en
        havande kvinna, och de skola förvisso icke kunna fly undan.
005:004 Men I, käre bröder, I leven icke mörker, så att den dagen kan
        komma över eder såsom en tjuv;
005:005 I ären ju alla ljusets barn och dagens barn. Ja, vi höra icke
        natten eller mörkret till;
005:006 låtom oss alltså icke sova såsom de andra, utan låtom oss vaka
        och vara nyktra.
005:007 De som sova, de sova om natten, och de som dricka sig druckna,
        de äro druckna om natten;
005:008 men vi som höra dagen till, vi må vara nyktra, iklädda trons och
        kärlekens pansar, med frälsningens hopp såsom hjälm.
005:009 Ty Gud har icke bestämt oss till att drabbas av vrede, utan till
        att vinna frälsning genom vår Herre, Jesus Kristus,
005:010 som har dött för oss, på det att vi må leva tillika med honom,
        vare sig vi ännu äro vakna eller vi äro avsomnade.
005:011 Trösten därför varandra, och uppbyggen varandra inbördes, såsom
        I ock redan gören.
005:012 Vi bedja eder, käre bröder, att rätt uppskatta de män som arbeta
        bland eder, och som äro edra föreståndare i Herren och förmana
        eder.
005:013 Låten dem vara eder övermåttan kära, för det verks skull som de
        utföra.
Hållen frid inbördes.

005:014 Vi bjuda eder, käre bröder: Förmanen de oordentliga, uppmuntren de klenmodiga, tagen eder an de svaga, visen tålamod mot var man. 005:015 Sen till, att ingen vedergäller någon med ont för ont; faren fastmer alltid efter att göra vad gott är mot varandra och mot var man. 005:016 Varen alltid glada. 005:017 Bedjen oavlåtligen. 005:018 Tacken Gud i alla livets förhållanden. Ty att I så gören är Guds vilja i Kristus Jesus. 005:019 Utsläcken icke Anden, 005:020 förakten icke profetisk tal, 005:021 men pröven allt, behållen vad gott är, 005:022 avhållen eder från allt ont, av vad slag det vara må.

005:023 Men fridens Gud själv helge eder till hela eder varelse, så att
        hela eder ande och eder själ och eder kropp finnas bevarade
        ostraffliga vid vår Herres, Jesu Kristi, tillkommelse.
005:024 Trofast är han som kallar eder; han skall ock utföra sitt verk.
005:025 Käre bröder, bedjen för oss. 005:026 Hälsen alla bröderna med en helig kyss. 005:027 Jag besvär eder vid Herren att låta uppläsa detta brev för alla bröderna. 005:028 Vår Herres, Jesu Kristi, nåd vare med eder.

