001:001 Efter HERRENS tjänare Moses död sade HERREN till Josua, Nuns
        son, Moses tjänare:
001:002 »Min tjänare Mose är död; så stå nu upp och gå över denna
        Jordan, du med allt detta folk, in i det land som jag vill giva
        dem, giva åt Israels barn.
001:003 Var ort som eder fot beträder har jag givit eder, såsom jag
        lovade Mose.
001:004 Från öknen till Libanon däruppe och ända till den stora floden,
        floden Frat, över hetiternas land och ända till Stora havet
        västerut skall edert område sträcka sig.
001:005 Ingen skall kunna stå dig emot i alla dina livsdagar; såsom jag
        har varit med Mose, så skall jag ock vara med dig; jag skall
        icke lämna dig eller övergiva dig.
001:006 Var frimodig och oförfärad; ty du skall utskifta åt detta folk
        såsom arv det land som jag med ed har lovat deras fäder att giva
        dem.
001:007 Allenast må du vara helt frimodig och oförfärad till att i alla
        stycken hålla den lag som min tjänare Mose har givit dig och
        göra efter den; vik icke av därifrån vare sig till höger eller
        till vänster; på det att du må hava framgång i allt vad du
        företager dig.
001:008 Låt icke denna lagbok vara skild från din mun; tänk på den både
        dag och natt, så att du i alla stycken håller det som är skrivet
        i den och gör därefter; ty då skola dina vägar vara lyckosamma,
        och då skall du hava framgång.
001:009 Se, jag har bjudit dig att vara frimodig och oförfärad; så var
        nu icke förskräckt eller försagd. Ty HERREN, din Gud, är med dig
        i allt vad du företager dig.»
001:010 Då bjöd Josua folkets tillsyningsmän och sade:
001:011 »Gån igenom lägret och bjuden folket och sägen: 'Reden till
        reskost åt eder; ty om tre dagar skolen I gå över denna Jordan,
        för att komma in i och taga i besittning det land som HERREN,
        eder Gud, vill giva eder till besittning.'»
001:012 Men till rubeniterna och gaditerna och ena hälften av Manasse
        stam sade Josua:
001:013 »Tänken på det som HERRENS tjänare Mose bjöd eder, när han sade:
        'HERREN, eder Gud, vill låta eder komma till ro och giva eder
        detta land.'
001:014 Edra hustrur, edra barn och eder boskap må nu stanna kvar i det
        land som Mose har givit eder här på andra sidan Jordan; men I
        själva, så många av eder som äro tappra stridsmän, skolen draga
        väpnade åstad i spetsen för edra bröder och hjälpa dem,
001:015 till dess att HERREN har låtit edra bröder komma till ro såväl
        som eder, när också de hava tagit i besittning det land som
        HERREN, eder Gud, vill giva dem. Sedan mån I vända tillbaka till
        det land som skall vara eder besittning; det mån I då taga i
        besittning, det land som HERRENS tjänare Mose har givit eder här
        på andra sidan Jordan, på östra sidan.»
001:016 Då svarade de Josua och sade: »Allt vad du har bjudit oss vilja
        vi göra, och varthelst du sänder oss, dit vilja vi gå.
001:017 Såsom vi i allt hava lytt Mose, så vilja vi ock lyda dig;
        allenast må HERREN, din Gud, vara med dig, såsom han var med
        Mose.
001:018 Var och en som är gensträvig mot dina befallningar och icke
        lyssnar till dina ord, vadhelst du bjuder honom, han skall bliva
        dödad. Allenast må du vara frimodig och oförfärad.»
002:001 Josua, Nuns son, sände hemligen ut två spejare från Sittim och
        sade: »Gån och besen landet och Jeriko.» De gingo åstad och
        kommo in i ett hus där en sköka bodde, vid namn Rahab, och där
        lade de sig till vila.
002:002 Men för konungen i Jeriko blev inberättat: »I natt hava några
        män kommit hit från Israels barn för att utforska landet.»
002:003 Då sände konungen i Jeriko till Rahab och lät säga: »Lämna ut de
        män som hava kommit till dig och tagit in i ditt hus, ty de hava
        kommit hit för att utforska hela landet.»
002:004 Men kvinnan tog de båda männen och dolde dem; sedan svarade hon:
        »Ja, männen kommo till mig, men jag visste icke varifrån de
        voro;
002:005 och när porten skulle stängas, sedan det hade blivit mörkt,
        gingo männen ut, och jag vet icke vart de togo vägen; skynden
        eder att sätta efter dem, så fån I nog fatt i dem.»
002:006 Men hon hade fört dem upp på taket och gömt dem under
        linstjälkar, som hon hade där, utbredda på taket.
002:007 Så satte nu männen efter dem åt Jordan till, bort emot
        vadställena; och man stängde stadsporten så snart förföljarna
        hade begivit sig åstad.
002:008 Men innan de främmande männen hade lagt sig, steg hon upp till
        dem på taket
002:009 och sade till dem: »Jag vet att HERREN har givit eder detta
        land, och att förskräckelse för eder har fallit över oss, ja,
        att alla landets inbyggare äro i ångest för eder.
002:010 Ty vi hava hört huru HERREN lät vattnet i Röda havet torka ut
        framför eder, när I drogen ut ur Egypten, och vad I haven gjort
        med amoréernas konungar, de två på andra sidan Jordan, Sihon och
        Og, huru I gåven dem till spillo.
002:011 Då vi hörde detta, blevo våra hjärtan förfärade, och numera har
        ingen mod att stå eder emot; ty HERREN, eder Gud, är Gud, uppe i
        himmelen och nere på jorden.
002:012 Så loven mig nu med ed vid HERREN, att eftersom jag har gjort
        barmhärtighet med min faders hus och giva mig ett säkert tecken
        därpå,
002:013 och låta min fader och min moder, mina bröder och mina systrar
        leva, så ock alla som tillhöra dem, och rädda oss från döden.»
002:014 Männen sade till henne: »Med vårt eget liv svara vi för edert,
        såframt I icke förråden vårt förehavande; när HERREN giver oss
        landet, skola vi bevisa dig barmhärtighet och trofasthet.»
002:015 Då släppte hon ned dem genom fönstret med ett tåg; ty hennes hus
        låg invid stadsmuren, så att hon bodde invid själva muren.
002:016 Och hon sade till dem: »Gån upp i bergsbygden, så att edra
        förföljare icke träffa på eder; och hållen eder gömda där i tre
        dagar, till dess edra förföljare hava kommit tillbaka, så kunnen
        I sedan fortsätta eder färd.»
002:017 Och männen sade till henne: »Vi vilja likväl vara fria ifrån den
        ed som du nu har tagit av oss,
002:018 om du, när vi komma in i landet, underlåter att binda detta röda
        snöre i det fönster genom vilket du har släppt ned oss, och
        likaledes om du icke har din fader och din moder och dina
        bröder, alla av din faders hus, samlade hemma hos dig.
002:019 Dock, om någon går åstad, utom dörrarna till ditt hus, så komme
        hans blod över hans huvud, och vi äro utan skuld; om däremot
        någons hand kommer vid en av dem som äro inne i ditt hus, så må
        dennes blod komma över vårt huvud.
002:020 Och om du förråder vårt förehavande, så äro vi likaledes fria
        ifrån den ed som du har tagit av oss.»
002:021 Hon svarade: »Vare det såsom I haven sagt.» Och så lät hon dem
        gå, och de drogo åstad. Men hon band det röda snöret i fönstret.
002:022 Så drogo de nu åstad och kommo upp i bergsbygden och stannade
        där i tre dagar, till dess att deras förföljare hade vänt
        tillbaka; ty dessa hade sökt efter dem överallt på vägarna, men
        hade icke funnit dem.
002:023 Sedan vände de båda männen tillbaka och kommo ned från
        bergsbygden och gingo över floden och kommo så till Josua, Nuns
        son; och de förtäljde för honom allt vad som hade vederfarits
        dem.
002:024 Och de sade till Josua: »HERREN har givit hela landet i vår
        hand; alla landets inbyggare äro i ångest för oss.»
003:001 Bittida följande morgon bröt Josua med alla Israels barn upp
        från Sittim och kom till Jordan; där stannade de om natten,
        innan de gingo över.
003:002 Men efter tre dagar gingo tillsyningsmännen genom lägret
003:003 och bjödo folket och sade: »Så snart I fån se HERRENS, eder
        Guds, förbundsark, och att de levitiska prästerna bära den,
        skolen ock I bryta upp från eder plats och följa efter den
003:004—låten dock mellan den och eder vara ett avstånd av vid pass
        två tusen alnar; närmare mån I icke komma den—på det att I
        mån kunna veta vilken väg I skolen gå, ty I haven icke förut
        dragit den vägen fram.»
003:005 Och Josua sade till folket: »Helgen eder, ty i morgon skall
        HERREN göra under bland eder.»
003:006 Därefter sade Josua till prästerna: »Tagen förbundsarken och
        dragen åstad framför folket.» Då togo de förbundsarken och gingo
        framför folket.
003:007 Och HERREN sade till Josua: »I dag skall jag begynna att göra
        dig stor i hela Israels ögon, på det att de må förnimma, att
        såsom jag har varit med Mose, så vill jag ock vara med dig.
003:008 Bjud du nu prästerna som bära förbundsarken och säg: 'Så snart I
        kommen till den yttersta randen av Jordans vatten, skolen I
        stanna där, vid Jordan.'»
003:009 Då sade Josua till Israels barn: »Träden fram hit och hören
        HERRENS, eder Guds, ord.»
003:010 Och Josua sade: »Härav skolen I förnimma att en levande Gud är
        mitt ibland eder, och att han förvisso vill fördriva för eder
        kananéerna, hetiterna, hivéerna, perisséerna, girgaséerna,
        amoréerna och jebuséerna:
003:011 förbundsarken, hela jordens Herres förbundsark, drager nu
        framför eder över Jordan.
003:012 Väljen alltså ut tolv män ur Israels stammar, en man för var
        stam.
003:013 Så snart då prästerna som bära HERRENS, hela jordens Herres, ark
        stå stilla med sina fötter i Jordans vatten, det vatten som
        kommer uppifrån, bliva avskuret i sitt lopp, och det skall stå
        såsom en samlad hög.»
003:014 Folket bröt då upp från sina tält för att gå över Jordan, och
        prästerna som buro förbundsarken gingo framför folket.
003:015 När nu de som buro arken kommo till Jordan, så att prästerna,
        som buro arken, med sina fötter vidrörde yttersta randen av
        vattnet i Jordan, vilken under hela skördetiden är full över
        alla sina bräddar,
003:016 då stannade det vatten som kom uppifrån, och blev stående såsom
        en samlad hög långt borta, uppe vid Adam, staden som ligger
        bredvid Saretan; och det vatten som flöt ned mot Hedmarkshavet,
        Salthavet, blev sålunda helt och hållet avskuret. Och folket
        gick över mitt emot Jeriko.
003:017 Men prästerna som buro HERRENS förbundsark stodo orörliga på
        torr mark mitt i Jordan; och hela Israel gick över på torr mark,
        till dess att allt folket helt och hållet hade kommit över
        Jordan.
004:001 Då nu allt folket helt och hållet hade kommit över Jordan, sade
        HERREN till Josua:
004:002 »Väljen ut bland folket tolv män, en man ur var stam,
004:003 och bjuden dem och sägen: 'Tagen här ur Jordan, från den plats
        där prästerna stodo med sina fötter, tolv stenar, och lyften upp
        dem och fören dem över med eder, och läggen ned dem på det
        ställe, där I skolen lägra eder i natt.'»
004:004 Då kallade Josua till sig de tolv män som han hade utsett bland
        Israels barn, en man ur var stam.
004:005 Och Josua sade till dem: »Dragen åstad framför HERRENS, eder
        Guds, ark, och gån ut mitt i Jordan; och var och en av eder må
        där lyfta upp en sten på axeln, efter antalet av Israels barns
        stammar.
004:006 Detta skall nämligen bliva ett minnesmärke bland eder. När då
        edra barn i framtiden fråga: 'Vad betyda dessa stenar?',
004:007 skolen I svara dem så: 'De betyda att Jordans vatten här blev
        avskuret i sitt lopp, framför HERRENS förbundsark; ja, när den
        gick över Jordan, blev Jordans vatten avskuret i sitt lopp.
        Därför skola dessa stenar vara ett åminnelsemärke för Israels
        barn till evärdlig tid.'»
004:008 Då gjorde Israels barn såsom Josua bjöd dem; de togo upp tolv
        stenar ur Jordan, såsom HERREN hade tillsagt Josua, efter
        antalet av Israels barns stammar; och de förde dem över med sig
        till lägerstället och lade ned dem där.
004:009 Tillika reste Josua tolv stenar mitt i Jordan, på samma plats
        där prästerna som buro förbundsarken hade stått med sina fötter;
        och de finnas kvar där ännu i dag.
004:010 Och prästerna som buro arken blevo stående mitt i Jordan, till
        dess att allt det var fullgjort, som HERREN hade bjudit Josua
        att tillsäga folket, alldeles i enlighet med vad Mose förut hade
        bjudit Josua; och folket gick över med hast.
004:011 Men när allt folket helt och hållet hade kommit över, gick ock
        HERRENS ark över, jämte prästerna, och tog plats framför folket.
004:012 Och Rubens barn och Gads barn och ena hälften av Manasse stam
        drogo väpnade åstad i spetsen för Israels barn, såsom Mose hade
        tillsagt dem.
004:013 Det var vid pass fyrtio tusen män som så drogo åstad, väpnade
        till strid, för att kämpa inför HERREN på Jerikos hedmarker.
004:014 På den dagen gjorde HERREN Josua stor i hela Israels ögon, och
        de fruktade honom, såsom de fruktat Mose, så länge denne levde.
004:015 Och HERREN sade till Josua:
004:016 »Bjud prästerna som bära vittnesbördets ark att stiga upp ur
        Jordan.»
004:017 Och Josua bjöd prästerna och sade: »Stigen upp ur Jordan.»
004:018 När då prästerna som buro HERRENS förbundsark stego upp ur
        Jordan, hade deras fötter knappt hunnit upp på torra landet,
        förrän Jordans vatten vände tillbaka till sin plats och nådde,
        såsom förut, upp över alla sina bräddar.
004:019 Det var på tionde dagen i första månaden som folket steg upp ur
        Jordan; och de lägrade sig i Gilgal, på gränsen av östra
        Jerikoområdet.
004:020 Och de tolv stenarna som de hade tagit ur Jordan reste Josua i
        Gilgal.
004:021 Och han sade till Israels barn: »När nu edra barn i framtiden
        fråga sina fäder: 'Vad betyda dessa stenar?',
004:022 då skolen I göra det kunnigt för edra barn och säga: 'Israel
        gick på torr mark över denna Jordan,
004:023 i det att HERREN, eder Gud, lät vattnet i Jordan torka ut
        framför eder, till dess I haden gått över den, likasom HERREN,
        eder Gud, gjorde med Röda havet, som han lät torka ut framför
        oss, till dess vi hade gått över det;
004:024 på det att alla folk på jorden må förnimma huru stark HERRENS
        hand är, så att I frukten HERREN, eder Gud, alltid.'»
005:001 Då nu alla amoréernas konungar på andra sidan Jordan, på västra
        sidan, och alla kananéernas konungar vid havet hörde huru HERREN
        hade låtit vattnet i Jordan torka ut framför Israels barn, medan
        vi gingo över den, blevo deras hjärtan förfärade, och de hade
        icke längre mod att stå emot Israels barn.
005:002 Vid den tiden sade HERREN till Josua: »Gör dig stenknivar och
        omskär åter Israels barn, för andra gången.»
005:003 Då gjorde Josua sig stenknivar och omskar Israels barn vid
        Förhudshöjden.
005:004 Och orsaken varför Josua omskar dem var denna: allt det folk av
        mankön, som hade dragit ut ur Egypten, alla stridbara män, hade
        dött i öknen under vägen, efter uttåget ur Egypten.
005:005 Ty väl hade bland folket alla de som voro med under uttåget
        blivit omskurna, men de bland folket, som voro födda i öknen
        under vägen, efter uttåget ur Egypten, de voro alla oomskurna.
005:006 Ty Israels barn vandrade i öknen i fyrtio år, under vilken tid
        alla stridbara män i folket, som hade dragit ut ur Egypten,
        förgingos, eftersom de icke hörde HERRENS röst, varför ock
        HERREN svor att han icke skulle låta dem se det land som han med
        ed hade lovat deras fäder att giva oss, ett land som flyter av
        mjölk och honung.
005:007 Men deras barn, som han hade låtit uppstå i deras ställe, dem
        omskar nu Josua, ty de hade förhud, eftersom de icke hade blivit
        omskurna under vägen.
005:008 Och när allt folket hade blivit omskuret, stannade de kvar där
        de voro i lägret, till dess de hade blivit läkta.
005:009 Och HERREN sade till Josua: »I dag har jag avvältrat från
        eder Egyptens smälek.» Och detta ställe fick namnet Gilgal,
        såsom det heter ännu i dag.
005:010 Medan nu Israels barn voro lägrade i Gilgal, höllo de påskhögtid
        den fjortonde dagen i månaden, om aftonen, på Jerikos hedmarker.
005:011 Och dagen efter påskhögtiden åto de osyrat bröd och rostade ax
        av landets säd, just på den dagen.
005:012 Och mannat upphörde dagen därefter, då de nu åto av landets säd,
        och Israels barn fingo icke manna mer, utan de åto det året av
        landet Kanaans avkastning.
005:013 Och medan Josua var vid Jeriko, hände sig att han, i det han
        lyfte upp sina ögon, fick se en man stå där framför sig med ett
        draget svärd i sin hand. Då gick Josua fram till honom och
        frågade honom: »Tillhör du oss eller våra ovänner?»
005:014 Han svarade: »Nej, jag är hövitsman över HERRENS här, och jag
        har just nu kommit hit.» Då föll Josua ned till jorden på sitt
        ansikte och bugade sig; sedan sade han till honom: »Vad har min
        herre att säga till sin tjänare?»
005:015 Hövitsmannen över HERRENS här sade då till Josua: »Drag dina
        skor av dina fötter, ty platsen där du står är helig.» Och Josua
        gjorde så.
006:001 Och Jeriko hade sina portar stängda, det höll sig tillstängt för Israels barn; ingen gick ut eller in. 006:002 Men HERREN sade till Josua: »Se, jag har givit Jeriko med dess konung, med dess tappra stridsmän, i din hand. 006:003 Tågen nu omkring staden, så många stridbara män I ären, runt omkring staden en gång; så skall du göra i sex dagar. 006:004 Och sju präster skola bära de sju jubelbasunerna framför arken; men på sjunde dagen skolen I tåga omkring staden sju gånger; och prästerna skola stöta i basunerna. 006:005 Och när det blåses i jubelhornet med utdragen ton, och I hören basunljudet, skall allt folket upphäva ett stort härskri; då skola stadsmurarna falla på stället, och folket skall draga in över dem, var och en rätt fram.» 006:006 Då kallade Josua, Nuns son, till sig prästerna och sade till dem: »Tagen förbundsarken, och sju präster skola bära sju jubelbasuner framför HERRENS ark.» 006:007 Och till folket blev sagt: »Dragen ut och tågen omkring staden; och den väpnade skaran skall draga framför HERRENS ark.» 006:008 Då nu Josua hade sagt detta till folket, drogo de sju präster som buro jubelbasunerna framför HERREN åstad och stötte i basunerna; och HERRENS förbundsark följde efter dem. 006:009 Och den väpnade skaran gick framför prästerna som stötte i basunerna, och den övriga hopen slutade tåget och följde efter arken, under det att man alltjämt stötte i basunerna. 006:010 Men Josua hade bjudit folket och sagt: »I skolen icke upphäva något härskri eller låta höra eder röst eller ens låta något ord utgå av eder mun, förrän den dag då jag säger till eder: 'Häven upp ett härskri'; då skolen I upphäva ett härskri.» 006:011 Och när han så hade låtit bära HERRENS ark omkring staden, runt omkring den en gång, gingo de in i lägret och stannade i lägret över natten. 006:012 Och följande morgon stod Josua bittida upp, och prästerna togo HERRENS ark. 006:013 Och de sju präster som buro de sju jubelbasunerna framför HERRENS ark gingo alltjämt och stötte i basunerna; och den väpnade skaran gick framför dem, och den övriga hopen slutade tåget och följde efter HERRENS ark, under det att man alltjämt stötte i basunerna. 006:014 De tågade också nu på andra dagen en gång omkring staden och återvände sedan till lägret; så gjorde de i sex dagar. 006:015 Men på sjunde dagen stodo de bittida upp vid morgonrodnadens uppgång och tågade då sju gånger omkring staden på samma sätt; endast denna dag tågade de sju gånger omkring staden. 006:016 Och när prästerna sjunde gången stötte i basunerna, sade Josua till folket: »Häven upp ett härskri, ty HERREN har givit eder staden. 006:017 Men staden med allt vad däri är skall givas till spillo åt HERREN; allenast skökan Rahab skall få leva, jämte alla som äro inne i hennes hus, därför att hon gömde de utskickade som vi hade sänt åstad. 006:018 Men tagen eder väl till vara för det tillspillogivna, så att I icke, sedan I haven givit det till spillo, ändå tagen något av det tillspillogivna och därigenom kommen Israels läger att hemfalla åt tillspillogivning, och så dragen olycka över det. 006:019 Allt silver och guld och allt som är av koppar eller järn skall vara helgat åt HERREN och ingå till HERRENS skatt.» 006:020 Då hov folket upp ett härskri, och man stötte i basunerna. Ja, när folket hörde basunljudet, hov det upp ett stort härskri; då föllo murarna på stället, och folket drog över dem in i staden, var och en rätt fram; så intogo de staden. 006:021 Och de gåvo till spillo allt vad som fanns i staden, både män och kvinnor, både unga och gamla, så ock oxar, får och åsnor, och slogo dem med svärdsegg. 006:022 Men till de båda män som hade bespejat landet sade Josua: »Gån in i skökans hus och fören kvinnan, jämte alla som tillhöra henne, ut därifrån, såsom I med ed haven lovat henne.» 006:023 Då gingo de unga män som hade varit där såsom spejare ditin och förde ut Rahab, jämte hennes fader och moder och hennes bröder och alla som tillhörde henne; hela hennes släkt förde de ut. Och de släppte dem utanför Israels läger. 006:024 Men staden med allt vad som fanns däri brände de upp i eld; allenast silvret och guldet och det som var av koppar eller järn lade de till skatten i HERRENS hus. 006:025 Men skökan Rahab och hennes faders hus och alla som tillhörde henne lät Josua leva, och hon fick bo bland Israels folk, intill denna dag; detta därför att hon gömde de utskickade som Josua hade sänt åstad för att bespeja Jeriko. 006:026 På den tiden lät Josua folket svärja denna ed: »Förbannad vare inför HERREN den man som tager sig före att åter bygga upp denna stad, Jeriko. När han lägger dess grund, må detta kosta honom hans äldste son, och när han sätter upp dess portar, må detta kosta honom hans yngste son.» 006:027 Och HERREN var med Josua, så att ryktet om honom gick ut över hela landet.

007:001 Men Israels barn förgrepo sig trolöst på det tillspillogivna; ty Akan, son till Karmi, son till Sabdi, son till Sera, av Juda stam, tog något av det tillspillogivna. Då upptändes HERRENS vrede mot Israels barn. 007:002 Och Josua sände från Jeriko några män åstad till Ai, som ligger vid Bet-Aven, öster om Betel, och sade till dem: »Dragen ditupp och bespejen landet.» Så drogo då männen upp och bespejade Ai. 007:003 Och när de kommo tillbaka till Josua, sade de till honom: »Allt folket behöver icke draga ditupp; om vid pass två eller tre tusen man draga upp, skola de nog intaga Ai. Du behöver icke låta allt folket göra sig mödan att tåga dit, ty dess invånare äro få.» 007:004 Alltså fingo vid pass tre tusen man av folket draga ditupp; men dessa måste fly för ajiterna. 007:005 Och sedan ajiterna hade slagit vid pass trettiosex man av dem, förföljde de de övriga utanför stadsporten ända till Sebarim och slogo dem på sluttningen där. Då blev folkets hjärta förfärat, det blev såsom vatten. 007:006 Och Josua med de äldste i Israel rev sönder sina kläder, och föll ned på sitt ansikte till jorden framför HERRENS ark och låg där ända till aftonen, och de strödde stoft på sina huvuden. 007:007 Och Josua sade: »Ack, Herre, HERRE, varför har du då fört detta folk över Jordan, om du vill giva i amoréernas hand och så förgöra oss? O att vi hade beslutit oss för att stanna på andra sidan Jordan! 007:008 Ack Herre, vad skall jag nu säga, sedan Israel har tagit till flykten för sina fiender? 007:009 När kananéerna och landets alla övriga inbyggare få höra detta, skola de omringa oss och utrota till och med vårt namn från jorden. Vad vill du då göra för ditt stora namns ära?» 007:010 Men HERREN svarade Josua: »Stå upp. Varför ligger du så på ditt ansikte? 007:011 Israel har syndat, de hava överträtt det förbund som jag stadgade för dem; de hava tagit av det tillspillogivna, de hava stulit, de hava ljugit, de hava gömt det bland sitt eget gods. 007:012 Därför kunna Israels barn icke stå emot sina fiender, utan de måste taga till flykten för sina fiender, ty de äro nu själva hemfallna åt tillspillogivning. Jag vill icke mer vara med eder, om I icke alldeles skaffen bort ifrån eder det tillspillogivna. 007:013 Stå nu upp och helga folket och säg: Helgen eder till i morgon. Ty så säger HERREN, Israels Gud: Något tillspillogivet finnes hos dig, Israel; du skall icke kunna stå emot dina fiender, förrän I skiljen det tillspillogivna från eder. 007:014 I morgon skolen I träda fram, den ena stammen efter den andra; i den stam som HERREN då låter träffas av lotten skall den ena släkten efter den andra träda fram; och i den släkt som HERREN låter träffas av lotten skall den ena familjen efter den andra träda fram; och i den familj som HERREN låter träffas av lotten skall den ena mannen efter den andra träda fram. 007:015 Och den som då träffas av lotten såsom skyldig till förgripelse på det tillspillogivna, han skall brännas upp i eld med allt vad han har, därför att han överträdde HERRENS förbund och gjorde vad som var en galenskap i Israel.» 007:016 Så lät nu Josua bittida följande morgon Israel träda fram, den ena stammen efter den andra; då träffades Juda stam av lotten. 007:017 När han då lät Juda släkter träda fram, träffade lotten seraiternas släkt; och när han lät seraiternas släkt träda fram, den ena mannen efter den andra, träffades Sabdi av lotten. 007:018 När han då lät hans familj träda fram, den ena mannen efter den andra, träffade lotten Akan, son till Karmi, son till Sabdi, son till Sera av Juda stam. 007:019 Då sade Josua till Akan: »Min son, giv ära åt HERREN, Israels Gud, och bekänn, honom till pris: säg mig vad du gjort och dölj intet för mig.» 007:020 Akan svarade Josua och sade: »Det är sant, jag har syndat mot HERREN, Israels Gud, ty så har jag gjort: 007:021 jag såg ibland bytet en dyrbar mantel från Sinear och två hundra siklar silver och en guldplatta, femtio siklar i vikt, och till detta fick begärelse och tog det; se, det är gömt i jorden, i mitten av mitt tält, och silvret underst.» 007:022 Då sände Josua några män dit för att se efter, och de skyndade till tältet; och de funno det gömt där i hans tält, och silvret underst. 007:023 Och de togo det ur tältet och buro det till Josua och Israels barns menighet och lade det ned inför HERREN. 007:024 Då tog Josua och Israels menighet med honom Akan, Seras son, och silvret och manteln och guldplattan, och hans söner och döttrar, hans oxar, åsnor och får, och hans tält, och allt övrigt som han hade, och förde alltsammans upp till Akors dal. 007:025 Och Josua sade: »Varför drog du olycka över oss? Nu skall ock HERREN i dag låta olycka komma över dig.» Och Israels menighet stenade honom; de brände upp dem i eld och kastade stenar på dem. 007:026 Och de uppkastade över honom ett stort stenröse, som finnes kvar ännu i dag; och så vände sig HERREN ifrån sin vredes glöd. Därav fick det stället namnet Akors dal, såsom det heter ännu i dag.

008:001 Och HERREN sade till Josua: »Frukta icke och var icke förfärad;
        tag med dig allt krigsfolket och stå upp och drag åstad mot Ai.
        Se, i din hand har jag givit konungen i Ai med hans folk, hans
        stad och hans land.
008:002 Och du skall göra med Ai och dess konung på samma sätt som du
        gjorde med Jeriko och dess konung; dock mån I behålla rovet
        därifrån och boskapen, såsom edert byte. Lägg nu ett bakhåll mot
        staden, på andra sidan därom.»
008:003 Då bröt Josua upp med allt krigsfolket för att draga åstad mot
        Ai. Och Josua utvalde trettio tusen man, de tappraste
        stridsmännen, och sände dem ut om natten.
008:004 Och han bjöd dem och sade: »Given akt: I skolen lägga eder i
        bakhåll mot staden, på andra sidan därom, men läggen eder icke
        alltför långt ifrån staden; och hållen eder alla redo.
008:005 Själv skall jag, med allt det folk som är kvar hos mig, rycka
        fram mot staden. När de då draga ut mot oss såsom förra gången,
        vilja vi fly för dem.
008:006 Då skola de draga efter oss, till dess vi hava lockat dem långt
        bort ifrån staden; ty de skola tänka: 'De flyr för oss, nu såsom
        förra gången.'
008:007 Men under det att vi fly för dem, skolen I bryta fram ifrån
        bakhållet och intaga staden, ty HERREN, eder Gud, har givit den
        i eder hand.
008:008 Och så snart I haven fått staden i edert våld, skolen I tända
        eld på den; efter HERRENS ord skolen I så göra. Given akt på vad
        jag nu har bjudit eder.»
008:009 Så sände Josua dem åstad, och de gingo och lade sig i bakhåll
        mellan Betel och Ai, väster om Ai. Men Josua stannade över
        natten bland folket.
008:010 Och bittida följande morgon mönstrade Josua folket och drog så,
        med de äldste i Israel i spetsen för folket, upp till Ai.
008:011 Och allt det krigsfolk som var kvar hos honom drog med ditupp
        och ryckte allt närmare, till dess de kommo mitt emot staden;
        där lägrade de sig norr om Ai, med dalen mellan sig och Ai.
008:012 Men han tog vid pass fem tusen man och lade dem i bakhåll mellan
        Betel och Ai, väster om staden.
008:013 Och sedan folket hade blivit uppställt, såväl hela lägret, norr
        om staden, gick Josua den natten fram till mitten av dalen.
008:014 När konungen i Ai såg detta, skyndade sig männen i staden, han
        själv med allt sitt folk, och drogo bittida om morgonen ut till
        strid mot Israel, bort till den utsedda platsen, framför
        hedmarken; han själv visste nämligen icke att ett bakhåll var
        lagt mot honom på andra sidan om staden.
008:015 Och Josua och hela Israel läto slå sig av dem och flydde åt
        öknen till.
008:016 Då uppbådades allt folket i staden till att förfölja dem; och
        under det att de förföljde Josua, blevo de lockade långt bort
        ifrån staden.
008:017 Icke en enda man blev kvar i Ai eller i Betel, utan alla drogo
        ut efter Israel och lämnade staden öppen, i det att de förföljde
        Israel.
008:018 Och HERREN sade till Josua: »Räck ut lansen, som du har i din
        hand, mot Ai, ty jag skall giva det i din hand.» Då räckte Josua
        ut lansen, som han hade i sin hand, mot staden.
008:019 Och de som lågo i bakhåll bröto med hast upp från sin plats och
        skyndade åstad, så snart han räckte ut sin hand, och kommo in i
        staden och intogo den; och de tände strax eld på staden.
008:020 När då männen från Ai vände sig om, fingo de se röken från
        staden stiga upp mot himmelen; och de hade ingen utväg att fly,
        vare sig hit eller dit, då nu det folk som flydde åt öknen vände
        sig mot sina förföljare.
008:021 Ty när Josua och hela Israel sågo att de som lågo i bakhåll hade
        intagit staden, och att röken steg upp från staden, vände de om
        och angrepo ajiterna.
008:022 De andra drogo nu också ut från staden emot dem, så att de kommo
        mitt emellan israeliterna och fingo dem på båda sidor om sig,
        och dessa nedgjorde dem då och läto ingen av dem slippa undan
        och rädda sig.
008:023 Men konungen i Ai blev levande tagen till fånga och förd till
        Josua.
008:024 Och när Israel hade dräpt alla Ais invånare ute på fältet, i
        öknen, dit de hade förföljt dem, och dessa allasammans så hade
        fallit för svärdsegg och blivit nedgjorda, då vände hela Israel
        tillbaka till Ai och slog med svärdsegg också dem som voro där.
008:025 Och de som föllo på den dagen, män och kvinnor, utgjorde
        tillsammans tolv tusen personer, allt folket i Ai.
008:026 Ty Josua drog icke tillbaka sin hand, med vilken han hade räckt
        ut lansen, förrän alla Ais invånare hade blivit givna till
        spillo.
008:027 Allenast boskapen och rovet från denna stad togo israeliterna
        såsom sitt byte, efter den befallning som HERREN hade givit
        Josua.
008:028 Och Josua brände upp Ai och gjorde det till en grushög för
        evärdlig tid, till en ödemark, såsom det är ännu i dag.
008:029 Och konungen i Ai lät han hänga upp på en påle, där han fick
        hänga ända till aftonen. Men när solen gick ned, tog man på
        Josuas befallning hans döda kropp ned från pålen och kastade den
        vid ingången till stadsporten; och man uppkastade över den ett
        stort stenröse, som finnes kvar ännu i dag.
008:030 Då byggde Josua åt HERREN, Israels Gud, ett altare på berget
        Ebal,
008:031 såsom HERRENS tjänare Mose hade bjudit Israels barn, och såsom
        det var föreskrivet i Moses lagbok: ett altare av ohuggna
        stenar, vid vilka man icke hade kommit med något järn; och på
        det offrade de brännoffer åt HERREN och slaktade tackoffer.
008:032 Och han lät där på stenarna sätta en avskrift av Moses lag, den
        lag som Mose hade skrivit och förelagt Israels barn.
008:033 Och Israels menighet, med dess äldste och tillsyningsmän och
        domare, stod på båda sidor om arken, så att de hade framför sig
        de levitiska prästerna som buro HERRENS förbundsark, menigheten,
        främlingar såväl som infödingar, den ena hälften vänd mot berget
        Gerissim och den andra hälften mot berget Ebal, i enlighet med
        vad HERRENS tjänare Mose hade bjudit, nämligen att man först
        skulle välsigna Israels folk.
008:034 Därefter läste han upp alla lagens ord, välsignelsen och
        förbannelsen, alldeles såsom det var skrivet i lagboken.
008:035 Icke ett ord av allt det som Mose hade bjudit underlät Josua att
        uppläsa inför Israels hela församling, med kvinnor och barn, och
        inför de främlingar som följde med dem.
009:001 Då nu alla de konungar som bodde på andra sidan Jordan, i
        Bergsbygden, i Låglandet och i hela kustlandet vid Stora havet
        upp emot Libanon, hörde vad som hade skett—hetiterna,
        amoréerna, kananéerna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna—
009:002 slöto de sig endräktigt tillhopa för att strida mot Josua och
        Israel.
009:003 Men när invånarna i Gibeon hörde vad Josua hade gjort med Jeriko
        och Ai,
009:004 togo också de sin tillflykt till list: de gingo åstad och
        föregåvo sig vara sändebud; de lade utslitna packsäckar på sina
        åsnor, så ock utslitna, sönderspruckna och hopflickade vinläglar
        av skinn,
009:005 och togo utslitna, lappade skor på sina fötter och klädde sig i
        utslitna kläder, varjämte allt det bröd de togo med sig till
        reskost var torrt och söndersmulat.
009:006 Så gingo de till Josua i lägret vid Gilgal och sade till honom
        och Israels män: »Vi hava kommit hit från ett avlägset land;
        sluten nu förbund med oss.»
009:007 Men Israels män svarade hivéerna: »Kanhända bon I här mitt
        ibland oss; huru skulle vi då kunna sluta förbund med eder?»
009:008 Då sade de till Josua: »Vi vilja bliva dig underdåniga.» Josua
        frågade dem: »Vilka ären I då, och varifrån kommen I?»
009:009 De svarade honom: »Dina tjänare hava kommit från ett mycket
        avlägset land för HERRENS, din Guds, namns skull; ty vi hava
        hört ryktet om honom och allt vad han har gjort i Egypten
009:010 och allt vad han har gjort med amoréernas konungar, de två på
        andra sidan Jordan, Sihon, konungen i Hesbon, och Og, konungen i
        Basan, som bodde i Astarot.
009:011 Därför sade våra äldste och alla vårt lands inbyggare till oss:
        'Tagen reskost med eder och gån dem till mötes och sägen till
        dem: Vi vilja bliva eder underdåniga, sluten nu förbund med
        oss.'
009:012 Detta vårt bröd var nybakat, när vi togo det med oss till
        reskost hemifrån, den dag vi gåvo oss i väg för att gå till
        eder; men se, nu är det torrt och söndersmulat.
009:013 Dessa vinläglar, som voro nya, när vi fyllde dem, se, de äro nu
        sönderspruckna. Och dessa kläder och skor som vi hava på oss
        hava blivit utslitna under vår mycket långa resa.»
009:014 Då togo männen av deras reskost, men rådfrågade icke HERRENS
        mun.
009:015 Och Josua tillförsäkrade dem fred och slöt ett förbund med dem,
        att de skulle få leva; och menighetens hövdingar gåvo dem sin
        ed.
009:016 Men när tre dagar voro förlidna, sedan de hade slutit förbund
        med dem, fingo de höra att de voro från grannskapet, ja, att de
        bodde mitt ibland dem.
009:017 Då bröto Israels barn upp och kommo på tredje dagen till deras
        städer; och deras städer voro: Gibeon, Kefira, Beerot och
        Kirjat-Jearim.
009:018 Likväl angrepo Israels barn dem icke, eftersom menighetens
        hövdingar hade givit dem sin ed vid HERREN, Israels Gud. Men
        hela menigheten knorrade mot hövdingarna.
009:019 Då sade alla hövdingarna till menigheten: »Vi hava givit dem vår
        ed vid HERREN, Israels Gud; därför kunna vi nu icke komma vid
        dem.
009:020 Detta är vad vi vilja göra med dem, i det att vi låta dem leva,
        på det att icke förtörnelse må komma över oss, för edens skull
        som vi hava svurit dem.»
009:021 Och hövdingarna sade till dem att de skulle få leva; men de
        måste bliva vedhuggare och vattenbärare åt hela menigheten,
        såsom hövdingarna hade sagt till dem.
009:022 Och Josua kallade dem till sig och talade till dem och sade:
        »Varför haven I bedragit oss och sagt: 'Vi bo mycket långt borta
        från eder', fastän I bon mitt ibland oss?
009:023 Så varen I därför nu förbannade; I skolen aldrig upphöra att
        vara trälar, vedhuggare och vattenbärare vid min Guds hus.»
009:024 De svarade Josua och sade: »Det hade blivit berättat för dina
        tjänare huru HERREN, din Gud, hade tillsagt sin tjänare Mose att
        han ville giva eder hela detta land och förgöra alla landets
        inbyggare för eder; därför fruktade vi storligen för våra liv,
        när I kommen, och så gjorde vi detta.
009:025 Och se, nu äro vi i din hand. Vad dig synes gott och rätt att
        göra med oss, det må du göra.»
009:026 Och han gjorde så med dem; han friade dem från Israels barns
        hand, så att de icke dräpte dem;
009:027 men tillika bestämde Josua på den dagen att de skulle bliva
        vedhuggare och vattenbärare och vid HERRENS altare—såsom de
        äro ännu i dag—på den plats som han skulle utvälja.
010:001 Då nu Adoni-Sedek, konungen i Jerusalem, hörde att Josua hade
        intagit Ai och givit det till spillo, och att han hade gjort med
        Ai och dess konung på samma sätt som han hade gjort med Jeriko
        och dess konung, och att invånarna i Gibeon hade ingått fred med
        Israel och fingo bo mitt ibland dem,
010:002 fruktade han och hans folk storligen, ty Gibeon var en stor
        stad, såsom en av konungastäderna, ja, det var större än Ai, och
        dess män voro alla tappra.
010:003 Och Adoni-Sedek, konungen i Jerusalem, sände till Hoham,
        konungen i Hebron, till Piram, konungen i Jarmut, till Jafia,
        konungen i Lakis, och till Debir, konungen i Eglon, och lät
        säga:
010:004 »Kommen hitupp till mig och hjälpen mig, så att vi kunna slå
        gibeoniterna, ty de hava ingått fred med Josua och Israels
        barn.»
010:005 Så församlade sig då de fem amoreiska konungarna, konungen i
        Jerusalem, konungen i Hebron, konungen i Jarmut, konungen i
        Lakis, konungen i Eglon, och drogo ditupp med alla sina härar;
        och de belägrade Gibeon och angrepo det.
010:006 Men gibeoniterna sände till Josua i lägret vid Gilgal och läto
        säga: »Drag icke din hand från dina tjänare, utan kom hitupp
        till oss med hast och undsätt oss och hjälp oss, ty konungarna
        över amoréerna, som bo i bergsbygden, hava församlat sig mot
        oss.»
010:007 Då drog Josua ditupp från Gilgal med allt sitt krigsfolk och
        alla sina tappraste stridsmän.
010:008 Och HERREN sade till Josua: »Frukta icke för dem, ty jag har
        givit dem i dina händer; ingen av dem skall kunna stå dig emot.»
010:009 Och Josua kom plötsligt över dem, ty han tågade hela natten,
        sedan han hade brutit upp från Gilgal.
010:010 Och HERREN sände en sådan förvirring bland dem, när de fingo se
        israeliterna, att dessa tillfogade dem ett stort nederlag vid
        Gibeon; därefter förföljde de dem på vägen upp till Bet-Horon
        och nedgjorde dem, och drevo dem ända till Aseka och Mackeda.
010:011 Och när de så, under sin flykt för Israel, hade kommit till den
        sluttning som går ned från Bet-Horon, lät HERREN stora stenar
        falla över dem från himmelen, hela vägen ända till Aseka, så att
        de blevo dödade; de som dödades genom hagelstenarna voro till
        och med flera än de som Israels barn dräpte med svärd.
010:012 Och Josua talade till HERREN på den dag då HERREN gav amoréerna
        i Israels barns våld; han sade inför Israel:
          »Du sol, stå stilla i Gibeon,
          du måne, i Ajalons dal!»
010:013 Då stod solen stilla, och månen blev stående, till dess folket
        hade tagit hämnd på sina fiender.
        Detta finnes ju upptecknat i »Den redliges bok». Solen blev
        stående mitt på himmelen nästan en hel dag och hastade icke att
        gå ned.
010:014 Aldrig har någon dag, varken förr eller senare, varit lik denna,
        i det att HERREN då lydde en mans ord; ty HERREN stridde för
        Israel.
010:015 Och Josua med hela Israel vände tillbaka till lägret vid Gilgal.

010:016 Men de fem konungarna flydde och gömde sig i grottan vid
        Mackeda.
010:017 Då blev det inberättat för Josua: »Man har funnit de fem
        konungarna gömda i grottan till Mackeda.»
010:018 Josua sade: »Vältren stora stenar framför ingången till grottan,
        och sätten dit folk för att bevaka den.
010:019 Men I andra, stannen icke, utan förföljen edra fiender, och
        nedgören dem som bliva efter; låten dem icke komma in i sina
        städer, ty HERREN, eder Gud har givit dem i eder hand.»
010:020 Då nu Josua och Israels barn hade tillfogat dem ett mycket stort
        nederlag och nedgjort dem—varvid dock några av dem lyckades
        rädda sig och komma in i de befästa städerna—
010:021 vände allt folket välbehållet tillbaka till Josua i lägret vid
        Mackeda, ty ingen vågade mer ens röra sin tunga mot någon av
        Israels barn.
010:022 Då sade Josua: »Öppnen grottan och fören de fem konungarna till
        mig, ut ur grottan.»
010:023 De gjorde så och förde de fem konungarna ut till honom ur
        grottan: konungen i Jerusalem, konungen i Hebron, konungen i
        Jarmut, konungen i Lakis, och konungen i Eglon.
010:024 När dessa konungar hade blivit förda ut till Josua, kallade
        Josua till sig alla Israels män och sade till anförarna för
        krigsfolket som hade dragit med honom: »Träden fram och sätt
        edra fötter på dessa konungars halsar.» Och de trädde fram och
        satte sina fötter på deras halsar.
010:025 Sedan sade Josua till dem: »Frukten icke och varen icke
        försagda, utan varen frimodiga och oförfärade, ty så skall
        HERREN göra med alla sina fiender som I kommen i strid med.»
010:026 Därefter lät Josua slå dem till döds och hänga upp dem på fem
        pålar; och de fingo på pålarna ända till aftonen.
010:027 Men vid solnedgången togos de på Josuas befallning ned från
        pålarna och kastades in i grottan där de hade varit gömda; och
        framför ingången till grottan lade man stora stenar, som ligga
        kvar där ännu i denna dag.
010:028 Och Josua intog Mackeda på den dagen och slog dess invånare och
        dess konung med svärdsegg; han gav det till spillo med alla dem
        som voro därinne och lät ingen slippa undan. Och han gjorde med
        konungen i Mackeda på samma sätt som han hade gjort med konungen
        i Jeriko.
010:029 Därefter drog Josua med hela Israel från Mackeda till Libna och
        belägrade Libna.
010:030 Och HERREN gav också det och dess konung i Israels hand; och de
        slogo dess invånare med svärdsegg, alla dem som voro därinne,
        och läto ingen därinne slippa undan. Och han gjorde med dess
        konung på samma sätt som han hade gjort med konungen i Jeriko.
010:031 Sedan drog Josua med hela Israel från Libna till Lakis och
        belägrade och angrep det.
010:032 Och HERREN gav Lakis i Israels hand, så att de intogo det på
        andra dagen; och de slogo dess invånare med svärdsegg, alla dem
        som voro därinne—alldeles såsom de hade gjort med Libna.
010:033 Då drog Horam, konungen i Geser, upp för att hjälpa Lakis; men
        Josua slog honom och hans folk och lät ingen av dem slippa
        undan.
010:034 Och från Lakis drog Josua med hela Israel till Eglon, och de
        belägrade och angrepo det.
010:035 Och de intogo det samma dag och slogo dess invånare med
        svärdsegg, och han gav på den dagen till spillo alla dem som
        voro därinne—alldeles såsom han hade gjort med Lakis.
010:036 Sedan drog Josua med hela Israel från Eglon upp till Hebron och
        belägrade det.
010:037 Och de intogo det och slogo dess invånare och dess konung med
        svärdsegg, så ock alla dess lydstäder och alla dem som voro
        därinne, och han lät ingen slippa undan—alldeles såsom han
        hade gjort med Eglon. Han gav det till spillo med alla dem som
        voro därinne.
010:038 Därefter vände Josua med hela Israel tillbaka till Debir och
        belägrade det.
010:039 Och han underkuvade det med dess konung och alla dess lydstäder,
        och de slogo deras invånare med svärdsegg; de gåvo till spillo
        alla dem som voro därinne, och han lät ingen slippa undan. Han
        gjorde med Debir och dess konung på samma sätt som han hade
        gjort med Hebron, och såsom han hade gjort med Libna och dess
        konung.
010:040 Så intog Josua hela landet, Bergsbygden, Sydlandet, Låglandet
        och Bergssluttningarna, och slog alla konungar där och lät ingen
        slippa undan; han gav till spillo allt vad andra hade, såsom
        HERREN, Israels Gud, hade bjudit.
010:041 Josua intog allt som fanns mellan Kades-Barnea och Gasa, så ock
        hela landet Gosen ända till Gibeon.
010:042 Alla dessa konungar och deras land underkuvade Josua på en gång,
        ty HERREN, Israels Gud, stridde för Israel.
010:043 Därefter vände Josua med hela Israel tillbaka till lägret vid
        Gilgal.
011:001 Då nu Jabin, konungen i Hasor, hörde detta, sände han bud till
        Jobab, konungen i Madon, och till konungen i Simron och konungen
        i Aksaf
011:002 och till de konungar som bodde norrut, i Bergsbygden och på
        Hedmarken, söder om Kinarot, och i Låglandet, så ock i
        Nafot-Dor, västerut,
011:003 vidare till kananéerna österut och västerut och till amoréerna,
        hetiterna, perisséerna och jebuséerna i Bergsbygden, så och till
        hivéerna nedanför Hermon, i Mispalandet.
011:004 Dessa drogo nu ut med alla sina härar, en folkskara så talrik
        som sanden på havets strand, jämte hästar och vagnar i stor
        myckenhet.
011:005 Alla dessa konungar rotade sig samman; och de kommo och lägrade
        sig tillhopa vid Meroms vatten, för att strida mot Israel.
011:006 Men HERREN sade till Josua: »Frukta icke för dem, ty i morgon
        vid denna tid vill jag själv giva dem allasammans slagna i
        Israels våld. På deras hästar skall du avskära fotsenorna, och
        deras vagnar skall du bränna upp i eld.»
011:007 Och Josua kom med allt sitt krigsfolk plötsligt över dem vid
        Meroms vatten och anföll dem.
011:008 Och HERREN gav dem i Israels hand, och de slogo dem och
        förföljde dem ända till Stora Sidon, till Misrefot-Maim och till
        Mispedalen, österut; de slogo dem och läto ingen slippa undan.
011:009 Och Josua gjorde med dem såsom HERREN hade befallt honom: på
        deras hästar lät han avskära fotsenorna, och deras vagnar lät
        han bränna upp i eld.
011:010 Därefter, vid samma tid, vände Josua tillbaka och intog Hasor
        och slog dess konung med svärd; ty Hasor var fordom huvudstaden
        för alla dessa riken.
011:011 Alla de som voro därinne blevo slagna med svärdsegg och givna
        till spillo, så att intet som anda hade lämnades kvar; och
        själva Hasor brände han upp i eld.
011:012 Likaledes underkuvade Josua alla de andra konungastäderna med
        alla deras konungar, och han slog deras invånare med svärdsegg
        och gav dem till spillo, såsom HERRENS tjänare Mose hade bjudit.
011:013 Dock brände Israel icke upp någon av de städer som lågo på
        höjder, utom Hasor allena, ty det uppbrändes av Josua.
011:014 Och allt rovet från dessa städer, så ock boskapen, togo Israels
        barn såsom sitt byte; men alla människor i dem slogo de med
        svärdsegg, till dess att de hade förgjort dem; de läto intet som
        anda hade bliva kvar.
011:015 Såsom HERREN hade bjudit sin tjänare Mose, så hade Mose bjudit
        Josua, och så gjorde Josua; han underlät icke något av allt det
        som HERREN hade bjudit Mose.
011:016 Så intog Josua hela detta land: Bergsbygden, hela Sydlandet och
        hela landet Gosen, Låglandet och Hedmarken, så ock Israels
        bergsbygd och dess lågland,
011:017 landet från Halakberget, som höjer sig mot Seir, ända till
        Baal-Gad i Libanonsdalen nedanför berget Hermon; och alla
        konungar där tog han till fånga och slog dem till döds.
011:018 I lång tid förde Josua krig mot alla dessa konungar.
011:019 Om man undantager de hivéer som bodde i Gibeon, fanns ingen stad
        som ingick fred med Israels barn, utan dessa intogo dem alla med
        strid.
011:020 Ty från HERREN kom det att de förstockade sina hjärtan och
        mötte Israel med krig, för att de skulle givas till spillo, och
        för att nåd icke skulle vederfaras dem; i stället skulle de
        förgöras, såsom HERREN hade bjudit Mose.
011:021 Under denna tid drog Josua åstad och utrotade anakiterna i
        Bergsbygden, i Hebron, Debir och Anab, i hela Juda bergsbygd och
        i hela Israels bergsbygd; Josua gav dem med deras städer till
        spillo.
011:022 I Israels barns land lämnades inga anakiter kvar; allenast i
        Gasa, Gat och Asdod blevo några kvar.
011:023 Så intog Josua hela landet, alldeles såsom HERREN hade lovat
        Mose; och Josua gav det till arvedel åt Israel, efter deras
        avdelningar och stammar. Och landet hade nu ro från krig.
012:001 Dessa voro de konungar i landet, som Israels barn slogo, och vilkas land de togo i besittning på andra sidan Jordan, på östra sidan, landet från bäcken Arnon ända till berget Hermon, så ock hela Hedmarken på östra sidan: 012:002 Sihon, amoréernas konung, som bodde i Hesbon och rådde över landet Aroer vid bäcken Arnons strand och från dalens mitt, samt över ena hälften av Gilead ända till bäcken Jabbok, som är Ammons barns gräns, 012:003 ävensom över Hedmarken ända upp till Kinarotsjön, på östra sidan, och ända ned till Hedmarkshavet, Salthavet, på östra sidan, åt Bet-Hajesimot till, och längre söderut till trakten nedanför Pisgas sluttningar. 012:004 Vidare intogo de Ogs område, konungens i Basan, vilken var en av de sista rafaéerna och bodde i Astarot och Edrei. 012:005 Han rådde över Hermons bergsbygd och över Salka och hela Basan ända till gesuréernas och maakatéernas område, så ock över andra hälften av Gilead, till Sihons område, konungens i Hesbon. 012:006 HERRENS tjänare Mose och Israels barn hade slagit dessa; och HERRENS tjänare Mose hade givit landet till besittning åt rubeniterna, gaditerna och ena hälften av Manasse stam. 012:007 Och följande voro de konungar i landet, som Josua och Israels barn slogo på andra sidan Jordan, på västra sidan, från Baal-Gad i Libanonsdalen ända till Halakberget, som höjer sig mot Seir. (Josua gav sedan landet till besittning åt Israels stammar, efter deras avdelningar, 012:008 såväl Bergsbygden, Låglandet, Hedmarken och Bergssluttningarna som ock Öknen och Sydlandet, hetiternas, amoréernas, kananéernas, perisséernas, hivéernas och jebuséernas land.) 012:009 De voro: konungen i Jeriko en, konungen i Ai, som ligger bredvid Betel, en, 012:010 konungen i Jerusalem en, konungen i Hebron en, 012:011 konungen i Jarmut en, konungen i Lakis en, 012:012 konungen i Eglon en, konungen i Geser en, 012:013 konungen i Debir en, konungen i Geder en, 012:014 konungen i Horma en, konungen i Arad en, 012:015 konungen i Libna en, konungen i Adullam en, 012:016 konungen i Mackeda en, konungen i Betel en, 012:017 konungen i Tappua en, konungen i Hefer en, 012:018 konungen i Afek en, konungen i Lassaron en, 012:019 konungen i Madon en, konungen i Hasor en, 012:020 konungen i Simron-Meron en, konungen i Aksaf en, 012:021 konungen i Taanak en, konungen i Megiddo en, 012:022 konungen i Kedes en, konungen i Jokneam vid Karmel en, 012:023 konungen över Dor i Nafat-Dor en, konungen över Goim vid Gilgal en, 012:024 konungen i Tirsa en—tillsammans trettioen konungar.

013:001 Då nu Josua var gammal och kommen till hög ålder, sade HERREN till honom: »Du är gammal och kommen till hög ålder, men ännu återstår av landet en mycket stor del som skall intagas. 013:002 Detta är nämligen vad som återstår av landet: alla filistéernas kretsar och hela gesuréernas land. 013:003 Ty allt som finnes mellan Sihor, öster om Egypten, och Ekrons område norrut räknas till Kananéernas land, nämligen vad filistéernas fem hövdingar innehava—den i Gasa, den i Asdod, den i Askelon, den i Gat och den i Ekron—så ock avéernas område, 013:004 hela kananéernas land söderut, vidare Meara, som tillhör sidonierna, ända till Afek, ända till amoréernas område. 013:005 och gebaléernas land samt hela Libanonstrakten österut, från Baal-Gad, nedanför berget Hermon, ända dit där vägen går till Hamat— 013:006 alla inbyggarna i bergsbygden, från Libanon ända till Misrefot-Maim, alla sidonier: dessa skall jag själv fördriva för Israels barn. Men fördela du genom lottkastning landet åt Israel till arvedel, såsom jag har bjudit dig. 013:007 Ja, redan nu må du utskifta detta land till arvedel åt de nio stammarna och åt ena hälften av Manasse stam.» 013:008 Jämte Manasse hade ock rubeniterna och gaditerna fått sin arvedel, den som Mose gav dem på andra sidan Jordan, på östra sidan, just såsom HERRENS tjänare Mose gav den åt dem: 013:009 landet från Aroer, vid bäcken Arnons strand, och från staden i dalens mitt, så ock hela Medebaslätten ända till Dibon, 013:010 jämte alla övriga städer som hade tillhört Sihon, amoréernas konung, vilken regerade i Hesbon, ända till Ammons barns område, 013:011 vidare Gilead och gesuréernas och maakatéernas område och hela Hermons bergsbygd och hela Basan ända till Salka, 013:012 hela Ogs rike i Basan, hans som regerade i Astarot och Edrei, och som levde kvar såsom en av de sista rafaéerna, sedan Mose hade slagit och fördrivit dem. 013:013 Dock fördrevo Israels barn icke gesuréerna och maakatéerna; därför bodde ock gesuréer och maakatéer kvar bland Israels folk, såsom de göra ännu i dag. 013:014 (Men åt Levi stam gav han icke någon arvedel. HERRENS, Israels Guds, eldsoffer äro hans arvedel, såsom han har sagt honom.) 013:015 Mose gav alltså land åt Rubens barns stam, efter deras släkter. 013:016 De fingo området från Aroer, vid bäcken Arnons strand, och från staden i dalens mitt, så ock hela slätten vid Medeba, 013:017 Hesbon med alla dess lydstäder på slätten, Dibon, Bamot-Baal, Bet-Baal-Meon, 013:018 Jahas, Kedemot, Mefaat, 013:019 Kirjataim, Sibma, Seret-Hassahar på Dalberget, 013:020 Bet-Peor samt Pisgas sluttningar och Bet-Hajesimot, 013:021 alla städerna på slätten, hela Sihons rike, amoréernas konungs, hans som regerade i Hesbon, och som hade blivit slagen av Mose jämte de midjanitiska hövdingarna Evi, Rekem, Sur, Hur och Reba, Sihons lydfurstar, som bodde där i landet. 013:022 Bileam, Beors son, spåmannen, dräptes ock av Israels barn med svärd, jämte andra som då blevo slagna av dem. 013:023 Och gränsen för Rubens barn var Jordan; den utgjorde gränsen. Detta är Rubens barns arvedel, efter deras släkter, städerna med sina byar. 013:024 Likaledes gav Mose land åt Gads stam, åt Gads barn, efter deras släkter. 013:025 De fingo till sitt område Jaeser och alla städer i Gilead och hälften av Ammons barns land, ända till det Aroer som ligger gent emot Rabba, 013:026 vidare landet från Hesbon ända till Ramat-Hammispe och Betonim, och från Mahanaim ända till Lidebirs område, 013:027 samt i dalen: Bet-Haram, Bet-Nimra, Suckot och Safon, det övriga av Sihons rike, konungens i Hesbon, intill Jordan, som utgjorde gränsen, upp till ändan av Kinneretsjön, landet på andra sidan Jordan, på östra sidan. 013:028 Detta är Gads barns arvedel, efter deras släkter, städerna med sina byar. 013:029 Och Mose gav också land åt ena hälften av Manasse stam, så att denna hälft av Manasse barns stam fick land, efter sina släkter. 013:030 Deras område utgjordes av landet från Mahanaim, av hela Basan, hela Ogs rike, konungens i Basan, med alla Jairs byar i Basan, sextio städer, 013:031 alltså ock av halva Gilead jämte Astarot och Edrei, Ogs huvudstäder i Basan; detta gavs åt Makirs, Manasses sons, barn, nämligen åt ena hälften av Makirs barn, efter deras släkter. 013:032 Dessa voro de arvslotter som Mose utskiftade på Moabs hedar, på andra sidan Jordan mitt emot Jeriko, på östra sidan. 013:033 Men åt Levi stam gav Mose icke någon arvedel. HERREN, Israels Gud, är deras arvedel, såsom han har sagt dem.

014:001 Och dessa äro de arvslotter som Israels barn fingo i Kanaans
        land, de som prästen Eleasar och Josua, Nuns son, och
        huvudmännen för familjerna inom Israels barns stammar utskiftade
        åt dem,
014:002 nämligen genom lottkastning om vars och ens arvedel, såsom
        HERREN hade bjudit genom Mose angående de nio stammarna och den
        ena halva stammen.
014:003 Ty de två övriga stammarna och den andra halva stammen hade av
        Mose fått sin arvedel på andra sidan Jordan, men leviterna hade
        han icke givit någon arvedel bland dem.
014:004 Ty Josefs barn utgjorde två stammar, Manasse och Efraim; och åt
        leviterna gav man icke någon särskild del av landet, utan
        allenast några städer att bo i, med tillhörande utmarker för
        deras boskap och deras övriga egendom.
014:005 Såsom HERREN hade bjudit Mose, så gjorde Israels barn, när de
        utskiftade landet
014:006 Men Juda barn trädde fram inför Josua i Gilgal, och kenaséen
        Kaleb, Jefunnes son, sade till honom: »Du vet själv vad HERREN
        sade till gudsmannen Mose angående mig och dig i Kades-Barnea.
014:007 Jag var fyrtio år gammal, när HERRENS tjänare Mose sände mig
        åstad från Kades-Barnea för att bespeja landet, och jag avgav
        sedan min berättelse därom inför honom efter bästa förstånd.
014:008 Mina bröder, som hade varit däruppe med mig, gjorde folkets
        hjärtan försagda, men jag efterföljde i allt HERREN, min Gud.
014:009 Då betygade Mose på den dagen med ed och sade: 'Sannerligen, det
        land som din fot har beträtt skall vara din och dina barns
        arvedel för evärdlig tid, därför att du i allt har efterföljt
        HERREN, min Gud.'
014:010 Och se, nu har HERREN låtit mig leva, såsom han lovade, i
        ytterligare fyrtiofem år, sedan HERREN talade så till Mose—de
        år Israel vandrade i öknen; se, jag är nu åttiofem år gammal.
014:011 Ännu i dag är jag lika stark som jag var den dag då Mose sände
        mig åstad, ja, sådan min kraft då var, sådan är den ännu, vare
        sig det gäller att strida eller att vara ledare och anförare.
014:012 Så giv mig nu denna bergsbygd om vilken HERREN talade på den
        dagen. Du hörde ju själv då att anakiterna bo där, och att där
        finnas stora befästa städer; måhända är HERREN med mig, så att
        jag kan fördriva dem, såsom HERREN har lovat.»
014:013 Då välsignade Josua Kaleb, Jefunnes son, och gav honom Hebron
        till arvedel.
014:014 Alltså fick då kenaséen Kaleb, Jefunnes son, Hebron till
        arvedel, såsom det är ännu i dag, därför att han i allt hade
        efterföljt HERREN, Israels Gud.
014:015 Men Hebron hette fordom Kirjat-Arba efter den störste mannen
        bland anakiterna. Och landet hade nu ro från krig.
015:001 Juda barns stam fick, efter sina släkter, sin lott söderut intill Edoms gräns, intill öknen Sin, längst ned i söder. 015:002 Och deras södra gräns begynte vid ändan av Salthavet, vid dess sydligaste vik, 015:003 gick vidare söder om Skorpionhöjden och fram till Sin, drog sig så upp söder om Kades-Barnea, gick därefter framom Hesron och drog sig upp till Addar samt böjde sig sedan mot Karka. 015:004 Vidare gick den fram till Asmon och därifrån ut till Egyptens bäck; sedan gick gränsen ut vid havet. »Detta», sade han, »skall vara eder gräns i söder.» 015:005 Gränsen i öster var Salthavet ända till Jordans utlopp. Och gränsen på norra sidan begynte vid den vik av detta hav, där Jordan har sitt utlopp. 015:006 Därifrån drog sig gränsen upp mot Bet-Hogla och gick fram norr om Bet-Haaraba; vidare drog sig gränsen upp till Bohans, Rubens sons, sten. 015:007 Därefter drog sig gränsen upp till Debir från Akors dal i nordlig riktning mot det Gilgal som ligger mitt emot Adummimshöjden, söder om bäcken; sedan gick gränsen fram till Semeskällans vatten och så ut till Rogelskällan. 015:008 Vidare drog sig gränsen uppåt Hinnoms sons dal, söder om Jebus' höjd, det är Jerusalem; därefter drog sig gränsen upp till toppen av det berg som ligger gent emot Hinnomsdalen, västerut, i norra ändan av Refaimsdalen. 015:009 Och från toppen av detta berg drog sig gränsen fram till Neftoavattnets källa och vidare till städerna i Efrons bergsbygd; sedan drog sig gränsen till Baala, det är Kirjat-Jearim. 015:010 Och från Baala böjde sig gränsen åt väster mot Seirs bergsbygd och gick fram till Jearims bergshöjd, det är Kesalon, norr om denna, och gick så ned till Bet-Semes och framom Timna. 015:011 Vidare gick gränsen till Ekrons höjd, norrut; därefter drog sig gränsen till Sickeron, gick så framom berget Baala och därifrån ut till Jabneel; sedan gick gränsen ut vid havet. 015:012 Och gränsen i väster följde Stora havet; det utgjorde gränsen. Dessa voro Juda barns gränser runt omkring, efter deras släkter. 015:013 Men åt Kaleb, Jefunnes son, gavs, efter HERRENS befallning till Josua, en särskild del bland Juda barn, nämligen Arbas, Anaks faders, stad, det är Hebron. 015:014 Och Kaleb fördrev därifrån Anaks tre söner, Sesai, Ahiman och Talmai, Anaks avkomlingar. 015:015 Därifrån drog han upp mot Debirs invånare. Men Debir hette fordom Kirjat-Sefer. 015:016 Och Kaleb sade: »Åt den som angriper Kirjat-Sefer och intager det vill jag giva min dotter Aksa till hustru.» 015:017 När då Otniel, son till Kenas, Kalebs broder, intog det, gav han honom sin dotter Aksa till hustru. 015:018 Och när hon kom till honom, intalade hon honom att begära ett stycke åkermark av hennes fader; och hon steg hastigt ned från åsnan. Då sade Kaleb till henne: »Vad önskar du?» 015:019 Hon sade: »Giv mig en avskedsskänk; eftersom du har gift bort mig till det torra Sydlandet, må du giva mig vattenkällor.» Då gav han henne Illiotkällorna och Tatiotkällorna. 015:020 Detta var nu Juda barns stams arvedel, efter deras släkter. 015:021 Och de städer som lågo ytterst i Juda barns stam, mot Edoms gräns, i Sydlandet, voro: Kabseel, Eder, Jagur, 015:022 Kina, Dimona, Adada, 015:023 Kedes, Hasor och Jitnan, 015:024 Sif, Telem, Bealot, 015:025 Hasor-Hadatta, Keriot, Hesron, det är Hasor, 015:026 Amam, Sema, Molada, 015:027 Hasar-Gadda, Hesmon, Bet-Pelet, 015:028 Hasar-Sual, Beer-Seba och Bisjotja, 015:029 Baala, Ijim, Esem, 015:030 Eltolad, Kesil, Horma, 015:031 Siklag, Madmanna, Sansanna, 015:032 Lebaot, Silhim, Ain och Rimmon—tillsammans tjugunio städer med sina byar. 015:033 I Låglandet: Estaol, Sorga, Asna, 015:034 Sanoa och En-Gannim, Tappua och Enam, 015:035 Jarmut och Adullam, Soko och Aseka, 015:036 Saaraim, Aditaim, Gedera och Gederotaim—fjorton städer med sina byar; 015:037 Senan, Hadasa, Migdal-Gad, 015:038 Dilean, Mispe, Jokteel, 015:039 Lakis, Boskat, Eglon, 015:040 Kabbon, Lamas, Kitlis, 015:041 Gederot, Bet-Dagon, Naama och Mackeda—sexton städer med sina byar; 015:042 Libna, Eter, Asan, 015:043 Jifta, Asna, Nesib, 015:044 Kegila, Aksib och Maresa—nio städer med sina byar; 015:045 Ekron med underlydande städer och byar; 015:046 från Ekron till havet allt vad som ligger på sidan om Asdod samt dithörande byar; 015:047 vidare Asdod med underlydande städer och byar, Gasa med underlydande städer och byar ända till Egyptens bäck och fram till Stora havet, som utgjorde gränsen. 015:048 Och i Bergsbygden: Samir, Jattir, Soko, 015:049 Danna, Kirjat-Sanna, det är Debir, 015:050 Anab, Estemo, Anim, 015:051 Gosen, Holon och Gilo—elva städer med sina byar; 015:052 Arab, Ruma, Esean, 015:053 Janum, Bet-Tappua, Afeka, 015:054 Humta, Kirjat-Arba, det är Hebron, och Sior—nio städer med sina byar; 015:055 Maon, Karmel, Sif, Juta, 015:056 Jisreel, Jokdeam och Sanoa, 015:057 Kain, Gibea och Timna—tio städer med sina byar; 015:058 Halhul, Bet-Sur, Gedor, 015:059 Maarat, Bet-Anot och Eltekon—sex städer med sina byar; 015:060 Kirjat-Baal, det är Kirjat-Jearim, och Rabba—två städer med sina byar; 015:061 I Öknen: Bet-Haaraba, Middin, Sekaka, 015:062 Nibsan, Ir-Hammela och En-Gedi—sex städer med sina byar. 015:063 Men jebuséerna, som bodde i Jerusalem, kunde Juda barn icke fördriva; därför bodde ock jebuséerna kvar bland Juda barn i Jerusalem, såsom de göra ännu i dag.

016:001 Och lotten föll ut för Josefs barn sålunda: Landet från Jordan
        vid Jeriko till Jerikos vatten österut, öknen, som från Jeriko
        höjer sig uppåt Bergsbygden mot Betel.
016:002 Och gränsen gick vidare från Betel till Lus och så fram till
        arkiternas område, mot Atarot.
016:003 Därefter gick den västerut ned till jafletiternas område, ända
        till Nedre Bet-Horons område och till Geser; sedan gick den ut
        vid havet.
016:004 Detta fingo nu Josefs barn, Manasse och Efraim, till arvedel.
016:005 Efraims barn fingo, efter sina släkter, sina gränser sålunda:
        Gränsen för deras arvedel i öster gick från Atrot-Addar ända
        till Övre Bet-Horon.
016:006 Sedan gick gränsen ut vid havet. I norr var Mikmetat gräns.
        Därifrån böjde sig gränsen österut till Taanat-Silo. Därefter
        gick den fram där i öster till Janoa.
016:007 Från Janoa gick den ned till Atarot och Naara, träffade så
        Jeriko och gick ut vid Jordan.
016:008 Från Tappua gick gränsen västerut till Kanabäcken och gick sedan
        ut vid havet. Detta var Efraims barns stams arvedel, efter deras
        släkter.
016:009 Dit hörde ock de städer som avsöndrades åt Efraims barn inom
        Manasse barns arvedel, alla dessa städer med sina byar.
016:010 Men de fördrevo icke kananéerna som bodde i Geser; därför bodde
        ock kananéerna kvar bland Efraims barn, såsom de göra ännu i
        dag, men de blevo arbetspliktiga tjänare under dem.
017:001 Och Manasse stam fick sin lott sålunda, ty han var Josefs
        förstfödde: Makir, Manasses förstfödde, Gileads fader, fick
        Gilead och Basan, ty han var en stridsman.
017:002 Manasses övriga barn fingo ock land, efter sina släkter:
        Abiesers barn, Heleks barn, Asriels barn, Sikems barn, Hefers
        barn, och Semidas barn. Dessa voro Manasses, Josefs sons,
        manliga avkomlingar, efter deras släkter.
017:003 Men Selofhad, son till Hefer, son till Gilead, son till Makir,
        son till Manasse, hade inga söner, utan allenast döttrar; och
        hans döttrar hette Mahela, Noa, Hogla, Milka och Tirsa.
017:004 Dessa trädde fram inför prästen Eleasar och Josua, Nuns son, och
        stamhövdingarna och sade: »HERREN bjöd Mose att giva oss en
        arvedel bland våra bröder.» Då gav man dem, efter HERRENS
        befallning, en arvedel bland deras faders bröder.
017:005 Alltså blevo de lotter som tillföllo Manasse tio—förutom
        Gileads land och Basan på andra sidan Jordan—
017:006 eftersom Manasses döttrar fingo en arvedel bland hans söner. Men
        Gileads land hade Manasses övriga barn fått.
017:007 Och Manasse fick sin gräns bestämd sålunda: Den gick från Aser
        till Mikmetat, som ligger gent emot Sikem; därefter gick gränsen
        åt höger, till En-Tappuas inbyggare.
017:008 (Tappuas land tillföll nämligen Manasse, men själva Tappua,
        inemot Manasse gräns, tillföll Efraims barn.)
017:009 Och gränsen gick vidare ned till Kanabäcken, söder om bäcken;
        men städerna där tillföllo Efraim, fastän de lågo bland Manasse
        städer. Manasse gräns gick vidare norr om bäcken och gick sedan
        ut vid havet.
017:010 Det som låg söder om den tillföll Efraim, men det som låg norr
        om den tillföll Manasse, och deras gräns var havet; och i norr
        nådde de till Aser och i öster till Isaskar.
017:011 Och inom Isaskar och Aser fick Manasse Bet-Sean med underlydande
        orter, Jibleam med underlydande orter, invånarna i Dor och
        underlydande orter, invånarna i En-Dor och underlydande orter,
        invånarna i Taanak och underlydande orter, invånarna i Megiddo
        och underlydande orter, de tre höjdernas land.
017:012 Men Manasse barn kunde icke intaga dessa städer, utan kananéerna
        förmådde hålla sig kvar där i landet.
017:013 När sedan Israels barn blevo de starkare, gjorde de kananéerna
        arbetspliktiga under sig; de fördrevo dem icke heller då.
017:014 Och Josefs barn talade till Josua och sade: »Varför har du givit
        oss till arvedel allenast en lott och ett skifte, fastän vi äro
        ett talrikt folk, då ju HERREN hitintills har välsignat oss?»
017:015 Då svarade Josua dem: »Om du är ett för talrikt folk, så drag
        upp till skogsbygden och röj dig där mark i perisséernas och
        rafaéernas land, eftersom Efraims bergsbygd är dig för trång.»
017:016 Men Josefs barn sade: »I bergsbygden finnes icke rum nog för
        oss; och de kananéer som bo i dalbygden hava allasammans
        stridsvagnar av järn, både de som bo i Bet-Sean och underlydande
        orter och de som bo i Jisreels dal.»
017:017 Josua sade till Josefs hus, till Efraim och Manasse: »Du är ett
        talrikt folk och har stor kraft, därför skall du icke hava
        allenast en lott;
017:018 utan du skall få en bergsbygd, som ju ock är en skogsbygd, men
        som du skall röja upp, så att till och med utkanterna därav
        skola tillhöra dig. Ty du måste fördriva kananéerna, eftersom de
        hava stridsvagnar av järn och äro så starka.»
018:001 Och Israels barns hela menighet församlade sig i Silo och uppsatte där uppenbarelsetältet, då nu landet var dem underdånigt. 018:002 Men ännu återstodo av Israels barn sju stammar som icke hade fått sin arvedel sig tillskiftad. 018:003 Därför sade Josua till Israels barn: »Huru länge viljen I försumma att gå åstad och taga i besittning det land som HERREN, edra fäders Gud, har givit eder? 018:004 Utsen åt eder tre män för var stam, så skall jag sända dem åstad, för att de må stå upp och draga omkring i landet och sätta upp en beskrivning däröver, efter som vars och ens arvedel skall bliva, och så komma tillbaka till mig. 018:005 De skola nämligen uppdela det åt sig i sju delar, varvid Juda skall förbliva vid sitt område i söder och Josefs hus förbliva vid sitt område i norr. 018:006 Och sedan skolen I sätta upp beskrivningen över landet, efter dessa sju delar, och bära den hit till mig, så vill jag kasta lott för eder här inför HERREN, vår Gud. 018:007 Ty leviterna få ingen särskild del bland eder, utan HERRENS prästadöme är deras arvedel; och Gad och Ruben och ena hälften av Manasse stam hava redan fått sin arvedel på andra sidan Jordan, på östra sidan, den arvedel som HERRENS tjänare Mose gav dem.» 018:008 Och männen stodo upp och gingo åstad; och när de gingo åstad bjöd Josua dem att de skulle sätta upp en beskrivning över landet, i det han sade: »Gån åstad och dragen omkring i landet och sätten upp en beskrivning däröver, och vänden sedan tillbaka till mig, så vill jag kasta lott för eder här inför HERREN i Silo.» 018:009 Så gingo då männen åstad och drogo genom landet och satte upp en beskrivning över det, efter dess sju delar, med dess städer, och kommo så tillbaka till Josua i lägret vid Silo. 018:010 Sedan kastade Josua lott för dem i Silo inför HERREN, och Josua utskiftade där landet åt Israels barn, efter deras avdelningar. 018:011 Då nu lotten drogs för Benjamins barns stam, efter deras släkter, föll den ut så, att det område som lotten gav dem låg mellan Juda barns och Josefs barns områden. 018:012 Deras gräns på norra sidan begynte vid Jordan, och gränsen drog sig så upp mot Jerikos höjd i norr och uppåt bergsbygden västerut och gick så ut i öknen vid Bet-Aven. 018:013 Därifrån gick gränsen fram till Lus, till höjden söder om Lus, det är Betel; sedan gick gränsen ned till Atrot-Addar över berget söder om Nedre Bet-Horon. 018:014 Och gränsen drog sig vidare framåt och böjde sig på västra sidan söderut från berget som ligger gent emot Bet-Horon, söder därom, och gick så ut till Kirjat-Baal, det är staden Kirjat-Jearim inom Juda barns område. Detta var västra sidan. 018:015 Och södra sidan begynte vid ändan av Kirjat-Jearims område, och gränsen gick så åt väster fram till Neftoavattnets källa. 018:016 Sedan gick gränsen ned till ändan av det berg som ligger gent emot Hinnoms sons dal, norrut i Refaimsdalen, och därefter ned i Hinnomsdalen, på södra sidan om Jebus' höjd, och gick så ned till Rogelskällan. 018:017 Därefter drog den sig norrut och gick fram till Semeskällan och vidare till Gelilot, som ligger mitt emot Adummimshöjden, och gick så ned till Bohans, Rubens sons, sten. 018:018 Vidare gick den fram till den höjd som ligger framför Hedmarken, norrut, och så ned till Hedmarken. 018:019 Sedan gick gränsen fram till Bet-Hoglas höjd, norrut, och så gick gränsen ut till Salthavets norra vik, vid Jordans södra ända. Detta var södra gränsen. 018:020 Men på östra sidan var Jordan gränsen. Detta var Benjamins barns arvedel med dess gränser runt omkring, efter deras släkter. 018:021 Och de städer som tillföllo Benjamins barns stam, efter deras släkter, voro: Jeriko, Bet-Hogla, Emek-Kesis, 018:022 Bet-Haaraba, Semaraim, Betel, 018:023 Avim, Para, Ofra, 018:024 Kefar-Haammoni, Ofni och Geba—tolv städer med sina byar; 018:025 Gibeon, Rama, Beerot, 018:026 Mispe, Kefira, Mosa, 018:027 Rekem, Jirpeel, Tarala, 018:028 Sela, Elef, Jebus, det är Jerusalem, Gibeat och Kirjat— fjorton städer med sina byar. Detta var nu Benjamins barns arvedel, efter deras släkter.

019:001 Och den andra lotten föll ut för Simeon, för Simeons barns stam, efter deras släkter; och de fingo sin arvedel inom Juda barns arvedel. 019:002 De fingo inom dessas arvedel Beer-Seba, Seba, Molada, 019:003 Hasar-Sual, Bala, Esem, 019:004 Eltolad, Betul, Horma, 019:005 Siklag, Bet-Hammarkabot, Hasar-Susa, 019:006 Bet-Lebaot och Saruhen—tretton städer med deras byar; 019:007 Ain, Rimmon, Eter och Asan—fyra städer med deras byar; 019:008 därtill alla de byar som lågo runt omkring dessa städer, ända till Baalat-Beer, det sydliga Rama. Detta var Simeons barns arvedel, efter deras släkter. 019:009 Ur Juda barns skifte fingo Simeons barn sin arvedel, ty Juda barns lott var för stor för dem; därför fingo Simeons barn sin arvedel inom deras arvedel. 019:010 Den tredje lotten drogs ut för Sebulons barn, efter deras släkter; och gränsen för deras arvedel gick ända till Sarid. 019:011 Därifrån drog sig deras gräns västerut uppåt till Mareala och träffade Dabbeset och träffade vidare dalen som ligger gent emot Jokneam. 019:012 På andra sidan från Sarid, österut mot solens uppgång, vände den sig åt Kislot-Tabors område och gick vidare till Dobrat och upp till Jafia. 019:013 Därifrån gick den fram österut mot solens uppgång till Gat-Hefer och Et-Kasin och vidare till det Rimmon som sträcker sig till Nea. 019:014 Härförbi böjde sig gränsen i norr till Hannaton och gick så ut vid Jifta-Els dal. 019:015 Och den omfattade Kattat, Nahalal, Simron, Jidala och Bet-Lehem —tolv städer med deras byar. 019:016 Detta var Sebulons barns arvedel, efter deras släkter, de nämnda städerna med sina byar. 019:017 För Isaskar föll den fjärde lotten ut, för Isaskars barn, efter deras släkter. 019:018 Och deras gräns omfattade Jisreel, Kesullot, Sunem, 019:019 Hafaraim, Sion, Anaharat, 019:020 Rabbit, Kisjon, Ebes, 019:021 Remet, En-Gannim, En-Hadda och Bet-Passes; 019:022 och gränsen träffade Tabor, Sahasuma och Bet-Semes; och deras gräns gick ut vid Jordan—sexton städer med deras byar. 019:023 Detta var Isaskars barns stams arvedel, efter deras släkter, städerna med sina byar. 019:024 Den femte lotten föll ut för Asers barns stam, efter deras släkter. 019:025 Och deras gräns omfattade Helkat, Hali, Beten, Aksaf, 019:026 Alammelek, Amead och Miseal; och vid havet träffade den Karmel och Sihor-Libnat. 019:027 Därefter vände den sig åt öster till Bet-Dagon och träffade Sebulon och Jifta-Els dal i norr, vidare Bet-Haemek och Negiel och gick så ut till Kabul i norr. 019:028 Och den omfattade Ebron, Rehob, Hammon och Kana, ända upp till Stora Sidon. 019:029 Och gränsen vände sig till Rama och gick fram till den befästa staden Tyrus; sedan vände sig gränsen till Hosa och gick så ut vid havet där landsträckan vid Aksib begynner. 019:030 Och den omfattade Umma, Afek och Rehob—tjugutvå städer med deras byar. 019:031 Detta var Asers barns stams arvedel, efter deras släkter, de nämnda städerna med sina byar. 019:032 För Naftali barn föll den sjätte lotten ut, för Naftali barn, efter deras släkter. 019:033 Och deras gräns gick från Helef, från terebinten i Saanannim till Adami-Hannekeb och Jabneel, ända till Lackum, och gick så ut vid Jordan. 019:034 Och gränsen vände sig västerut till Asnot-Tabor och gick vidare därifrån till Huckok; den träffade Sebulon i söder, och Aser träffade den i väster och Juda med Jordan i öster. 019:035 Och den omfattade de befästa städerna Siddim, Ser och Hammat, Rackat och Kinneret, 019:036 Adama, Rama, Hasor, 019:037 Kedes, Edrei, En-Hasor, 019:038 Jireon och Migdal-El, Horem, Bet-Anat och Bet-Semes—nitton städer med deras byar. 019:039 Detta var Naftali barns stams arvedel efter deras släkter, städerna med sina byar. 019:040 För Dans barns stam, efter deras släkter, föll den sjunde lotten ut. 019:041 Och gränsen för deras arvedel omfattade Sorga, Estaol, Ir-Semes, 019:042 Saalabbin, Ajalon, Jitla, 019:043 Elon, Timna, Ekron, 019:044 Elteke, Gibbeton, Baalat, 019:045 Jehud, Bene-Berak, Gat-Rimmon, 019:046 Me-Hajarkon och Harackon, tillika med området framför Jafo. 019:047 (Men när sedan Dans barns område gick förlorat för dem, drogo Dans barn upp och belägrade Lesem och intogo det och slogo dess invånare med svärdsegg; och sedan de så hade tagit det i besittning, bosatte de sig där och kallade Lesem för Dan, efter Dans, sin faders, namn.) 019:048 Detta var Dans barns stams arvedel, efter deras släkter, de nämnda städerna med sina byar. 019:049 När Israels barn så hade utskiftat landet efter dess gränser, gåvo de åt Josua, Nuns son, en särskild arvedel ibland sig. 019:050 Efter HERRENS befallning gåvo de honom nämligen den stad som han begärde, Timnat-Sera i Efraims bergsbygd; och han bebyggde staden och bosatte sig där. 019:051 Dessa voro de arvslotter som prästen Eleasar och Josua, Nuns son, och huvudmännen för familjerna inom Israels barns stammar utskiftade genom lottkastning i Silo inför HERRENS ansikte, vid ingången till uppenbarelsetältet. Så avslutade de nu fördelningen av landet.

020:001 Och HERREN talade till Josua och sade:
020:002 »Tala till Israels barn och säg: Utsen åt eder de fristäder om
        vilka jag har talat till eder genom Mose,
020:003 de städer till vilka en dråpare som ouppsåtligen, utan vett och
        vilja, har dödat någon må kunna fly; och I skolen hava dem såsom
        tillflyktsorter undan blodshämnaren.
020:004 Och när någon flyr till en av dessa städer, skall han stanna vid
        ingången till stadsporten och omtala sin sak för de äldste i den
        staden; därefter må de taga honom in i staden till sig och giva
        honom en plats där han får bo ibland dem.
020:005 Och om blodshämnaren förföljer honom, skola de icke överlämna
        dråparen i hans hand, eftersom han utan vett och vilja har dödat
        sin nästa, och utan att förut hava burit hat till honom.
020:006 Och han skall stanna kvar där i staden, till dess han har stått
        till rätta inför menigheten, och till dess den dåvarande
        översteprästen har dött; sedan må dråparen vända tillbaka och
        komma till sin stad från vilken han har flytt.»
020:007 Så helgade de då därtill Kedes i Galileen, i Naftali bergsbygd,
        Sikem i Efraims bergsbygd och Kirjat-Arba, det är Hebron, i Juda
        bergsbygd.
020:008 Och på andra sidan Jordan mitt emot Jeriko, på östra sidan,
        utsågo de därtill inom Rubens stam Beser i öknen på slätten,
        inom Gads stam Ramot i Gilead, och inom Manasse stam Golan i
        Basan.
020:009 Dessa voro de städer som för alla Israels barn, och för de
        främlingar som bodde ibland dem, bestämdes att vara orter till
        vilka var och en som ouppsåtligen hade dödat någon finge fly, så
        att han skulle slippa dö för blodshämnarens hand, innan han hade
        stått till rätta inför menigheten.
021:001 Och huvudmännen för leviternas familjer trädde fram inför prästen Eleasar och Josua, Nuns son, och huvudmännen för familjerna inom Israels barns stammar 021:002 och talade till dem i Silo i Kanaans land, och sade: »HERREN bjöd genom Mose att man skulle giva oss städer att bo i, med tillhörande utmarker för vår boskap.» 021:003 Så gåvo då Israels barn, efter HERRES befallning, av sina arvslotter åt leviterna följande städer med tillhörande utmarker. 021:004 För kehatiternas släkter föll lotten ut så, att bland dessa leviter prästen Arons söner genom lotten fingo ur Juda stam, ur simeoniternas stam och ur Benjamins stam tretton städer. 021:005 Och Kehats övriga barn fingo genom lotten ur Efraims stams släkter, ur Dans stam och ur ena hälften av Manasse stam tio städer. 021:006 Gersons barn åter fingo genom lotten ur Isaskars stams släkter, ur Asers stam, ur Naftali stam och ur andra hälften av Manasse stam, i Basan, tretton städer. 021:007 Meraris barn fingo, efter sina släkter, ur Rubens stam, ur Gads stam och ur Sebulons stam tolv städer. 021:008 Israels barn gåvo nu åt leviterna dessa städer med tillhörande utmarker, genom lottkastning, såsom HERREN hade bjudit genom Mose. 021:009 Ur Juda barns stam och ur Simeons barns stam gav man följande här namngivna städer: 021:010 Bland kehatiternas släkter bland Levi barn fingo Arons söner följande, ty dem träffade lotten först: 021:011 Man gav dem Arbas, Anoks faders, stad, det är Hebron, i Juda bergsbygd, med dess utmarker runt omkring. 021:012 Men åkerjorden och byarna som hörde till staden gav man till besittning åt Kaleb, Jefunnes son. 021:013 Åt prästen Arons söner gav man alltså dråparfristaden Hebron med dess utmarker, vidare Libna med dess utmarker, 021:014 Jattir med dess utmarker, Estemoa med dess utmarker, 021:015 Holon med dess utmarker, Debir med dess utmarker, 021:016 Ain med dess utmarker, Jutta med dess utmarker och Bet-Semes med dess utmarker—nio städer ur dessa två stammar; 021:017 och ur Benjamins stam Gibeon med dess utmarker, Geba med dess utmarker, 021:018 Anatot med dess utmarker och Almon med dess utmarker—fyra städer. 021:019 De städer som Arons söner, prästerna, fingo utgjorde alltså tillsammans tretton städer, med tillhörande utmarker. 021:020 Och Kehats barns släkter av leviterna, nämligen de övriga Kehats barn, fingo ur Efraims stam följande städer, som lotten bestämde åt dem: 021:021 Man gav dem dråparfristaden Sikem med dess utmarker i Efraims bergsbygd, Geser med dess utmarker, 021:022 Kibsaim med dess utmarker och Bet-Horon med dess utmarker— fyra städer; 021:023 och ur Dans stam Elteke med dess utmarker, Gibbeton med dess utmarker, 021:024 Ajalon med dess utmarker och Gat-Rimmon med dess utmarker— fyra städer; 021:025 och ur ena hälften av Manasse stam Taanak med dess utmarker och Gat-Rimmon med dess utmarker—två städer. 021:026 De städer som de övriga Kehats barns släkter fingo utgjorde alltså tillsammans tio, med tillhörande utmarker. 021:027 Bland leviternas släkter fingo vidare Gersons barn ur ena hälften av Manasse stam dråparfristaden Golan i Basan med dess utmarker och Beestera med dess utmarker—två städer; 021:028 och ur Isaskars stam Kisjon med dess utmarker, Dobrat med dess utmarker, 021:029 Jarmut med dess utmarker och En-Gannim med dess utmarker—fyra städer; 021:030 och ur Asers stam Miseal med dess utmarker, Abdon med dess utmarker, 021:031 Helkat med dess utmarker och Rehob med dess utmarker—fyra städer; 021:032 och ur Naftali stam dråparfristaden Kedes i Galileen med dess utmarker, Hammot-Dor med dess utmarker och Kartan med dess utmarker—tre städer. 021:033 Gersoniternas städer, efter deras släkter, utgjorde alltså tillsammans tretton städer, med tillhörande utmarker. 021:034 Och de övriga leviterna, Meraris barns släkter, fingo ur Sebulons stam Jokneam med dess utmarker, Karta med dess utmarker, 021:035 Dimna med dess utmarker och Nahalal med dess utmarker—fyra städer. 021:036 021:037 021:038 och ur Gads stam dråparfristaden Ramot i Gilead med dess utmarker, Mahanaim med dess utmarker, 021:039 Hesbon med dess utmarker och Jaeser med dess utmarker— tillsammans fyra städer. 021:040 De städer som dessa de övriga leviternas släkter, Meraris barn, fingo på sin lott, efter sina släkter, utgjorde alltså tillsammans tolv städer. 021:041 Tillsammans utgjorde levitstäderna inom Israels barns besittningsområde fyrtioåtta städer med tillhörande utmarker. 021:042 Var och en av dessa städer skulle bestå av själva staden och tillhörande utmarker runt omkring. Så var det med alla dessa städer. 021:043 Så gav då HERREN åt Israel hela det land som han med ed hade lovat giva åt deras fäder; och de togo det i besittning och bosatte sig där. 021:044 Och HERREN lät dem hava ro på alla sidor, alldeles såsom han med ed hade lovat deras fäder; och ingen av deras fiender kunde stå dem emot, utan HERREN gav alla deras fiender i deras hand. 021:045 Intet uteblev av allt det goda som HERREN hade lovat Israels hus; det gick allt i fullbordan.

022:001 Då kallade Josua till sig rubeniterna och gaditerna och ena hälften av Manasse stam 022:002 och sade till dem: »I haven hållit allt vad HERRENS tjänare Mose har bjudit eder; I haven ock lyssnat till mina ord, vadhelst jag har befallt eder. 022:003 I haven under denna långa tid, ända till denna dag, icke övergivit edra bröder, och I haven hållit vad HERRENS, eder Guds, bud har befallt eder hålla. 022:004 Och nu har HERREN, eder Gud, låtit edra bröder komma till ro, såsom han lovade dem; så vänden nu om och gån hem till edra hyddor i det land I haven fått till besittning, det som HERRENS tjänare Mose har givit eder på andra sidan Jordan. 022:005 Allenast mån I noga hålla och göra efter de bud och den lag som HERRENS tjänare Mose har givit eder, så att I älsken HERREN, eder Gud, och alltid vandren på hans vägar och iakttagen hans bud och hållen eder till honom och tjänen honom av allt edert hjärta och av all eder själ.» 022:006 Och Josua välsignade dem och lät dem gå, och så gingo de hem till sina hyddor. 022:007 Ty åt ena hälften av Manasse stam hade Mose givit land i Basan, och åt andra hälften hade Josua givit land jämte deras bröder på andra sidan Jordan, på västra sidan. Då nu Josua lät dem gå hem till sina hyddor, välsignade han dem 022:008 och sade till dem: »Vänden tillbaka till edra hyddor med de stora skatter I haven fått, med boskap i stor myckenhet, med silver, guld, koppar och järn och kläder i stor myckenhet; skiften så med edra bröder bytet från edra fiender.» 022:009 Så vände då Rubens barn och Gads barn och ena hälften av Manasse stam tillbaka, och gingo bort ifrån de övriga israeliterna, bort ifrån Silo i Kanaans land, för att begiva sig till Gileads land, det land de hade fått till besittning, och där de skulle hava sina besittningar, efter HERRENS befallning genom Mose. 022:010 När så Rubens barn och Gads barn och ena hälften av Manasse stam kommo till stenkretsarna vid Jordan i Kanaans land, byggde de där ett altare vid Jordan, ett ansenligt altare. 022:011 Och de övriga israeliterna fingo höra sägas: »Se, Rubens barn och Gads barn och ena hälften av Manasse stam hava byggt ett altare mitt emot Kanaans land, i stenkretsarna vid Jordan, på andra sidan om de övriga israeliternas område.» 022:012 När Israels barn hörde detta, församlade sig deras hela menighet i Silo för att draga upp till strid mot dem. 022:013 Därefter sände Israels barn Pinehas till Rubens barn och Gads barn och ena hälften av Manasse stam, i Gileads land, Pinehas, prästen Eleasars son, 022:014 och med honom tio hövdingar, en hövding för var stamfamilj inom Israels alla stammar; var och en av dem var huvudman för sin familj inom Israels ätter. 022:015 Och när dessa kommo till Rubens barn och Gads barn och ena hälften av Manasse stam, i Gileads land, talade de till dem och sade: 022:016 »Så säger hela HERRENS menighet: Vad är detta för en otrohet som I haven begått mot Israels Gud, då I haven vänt eder bort ifrån HERREN, därigenom att I haven byggt eder ett altare och sålunda nu satt eder upp mot HERREN? 022:017 Är det icke nog att vi hava begått missgärningen med Peor, från vilken vi ännu i dag icke hava blivit renade, och för vilken en hemsökelse drabbade HERRENS menighet? 022:018 Viljen I nu ytterligare vända eder bort ifrån HERREN? Om I i dag sätten eder upp mot HERREN, så skall förvisso i morgon hans förtörnelse drabba Israels hela menighet. 022:019 Men om det land I haven fått till besittning tyckes eder vara orent, så dragen över till det land HERREN har tagit till besittning, där HERRENS tabernakel har sin plats, och haven edra besittningar där bland oss. Sätten eder icke upp mot HERREN och sätten eder icke upp mot oss genom att bygga eder ett altare, ett annat än HERRENS, vår Guds, altare. 022:020 När Akan, Seras son, hade trolöst förgripit sig på det tillspillogivna, kom icke då förtörnelse över Israels hela menighet, så att han själv icke blev den ende som förgicks genom den missgärningen? 022:021 Då svarade Rubens barn och Gads barn och ena hälften av Manasse stam och talade till huvudmännen för Israels ätter: 022:022 »Gud, HERREN Gud, ja, Gud, HERREN Gud, han vet det, och Israel må ock veta det: Sannerligen, om detta har skett i upproriskhet och otrohet mot HERREN—du må då i dag undandraga oss din hjälp!— 022:023 om vi hava byggt altaret åt oss, därför att vi vilja vända oss bort ifrån HERREN, och om vi vilja offra därpå brännoffer eller spisoffer eller frambära tackoffer därpå, då må HERREN själv utkräva vad vi hava förskyllt. 022:024 Nej, vi hava sannerligen gjort så av fruktan för vad som kunde hända, i det att vi tänkte att edra barn i framtiden skulle kunna säga till våra barn: 'Vad haven I att göra med HERREN, Israels Gud? 022:025 HERREN har ju satt Jordan till gräns mellan oss och eder, I Rubens barn och Gads barn; alltså haven I ingen del i HERREN.' Och så skulle edra barn kunna hindra våra barn från att frukta HERREN. 022:026 Därför sade vi: Må vi gripa oss an och bygga detta altare, men icke till brännoffer eller till slaktoffer, 022:027 utan till att vara ett vittne mellan oss och eder, och mellan bådas efterkommande efter oss, att vi vilja förrätta HERRENS tjänst inför hans ansikte med våra brännoffer och slaktoffer och tackoffer, så att edra barn i framtiden icke kunna säga till våra barn: 'I haven ingen del i HERREN.' 022:028 Och vi tänkte: Om det i framtiden händer att de så säga till oss och våra efterkommande, då kunna vi svara: 'Sen på den bild av HERRENS altare, som våra fäder hava gjort, men icke till brännoffer eller till slaktoffer, utan till att vara ett vittne mellan oss och eder.' 022:029 Bort det, att vi skulle sätta oss upp mot HERREN och nu vända oss bort ifrån HERREN genom att bygga ett altare till brännoffer eller till spisoffer eller slaktoffer, ett annat än HERRENS, vår Guds, altare, som står framför hans tabernakel.» 022:030 Då nu prästen Pinehas och menighetens hövdingar, nämligen huvudmännen för Israels ätter, som voro med honom, hörde vad Rubens barn, Gads barn och Manasse barn talade, behagade det dem. 022:031 Och Pinehas, prästen Eleasars son, sade till Rubens barn, Gads barn och Manasse barn: »Nu hava vi förnummit att HERREN är mitt ibland oss, därav nämligen, att I icke haven velat begå en sådan otrohet mot HERREN. Därmed haven I ock räddat Israels barn undan HERRENS hand.» 022:032 Därefter vände Pinehas, prästen Eleasars son, jämte hövdingarna tillbaka från Rubens barn och Gads barn, i Gileads land, in i Kanaans land till de övriga israeliterna och avgåvo sin berättelse härom inför dem. 022:033 Denna behagade Israels barn, och Israels barn lovade Gud; och de tänkte icke mer på att draga upp till strid mot dem, för att fördärva det land där Rubens barn och Gads barn bodde. 022:034 Och Rubens barn och Gads barn gåvo namn åt altaret; de sade: »Ett vittne är det mellan oss, att HERREN är Gud.»

023:001 En lång tid härefter, när HERREN hade låtit Israel få ro för
        alla dess fiender runt omkring, och då Josua var gammal och
        kommen till hög ålder,
023:002 kallade han till sig hela Israel, dess äldste, dess huvudmän,
        dess domare och tillsyningsmän och sade till dem: »Jag är nu
        gammal och kommen till hög ålder.
023:003 Och I haven själva sett allt vad HERREN, eder Gud, gjorde med
        alla dessa folk, när I drogen härin, ty HERREN eder Gud, stridde
        själv för eder.
023:004 Se, dessa folk som ännu äro kvar har jag genom lottkastning
        fördelat åt eder till arvedel, efter edra stammar, allt ifrån
        Jordan intill Stora havet västerut, för att icke nämna alla de
        folk jag har utrotat.
023:005 Och HERREN, eder Gud, skall själv driva dem undan för eder och
        förjaga dem för eder, så att I skolen taga deras land i
        besittning, såsom HERREN, eder Gud, har lovat eder.
023:006 Men varen I nu ståndaktiga i att hålla och göra allt vad som är
        föreskrivet i Moses lagbok, så att I icke viken av därifrån vare
        sig till höger eller till vänster,
023:007 och icke träden i gemenskap med dessa folk som ännu äro kvar här
        jämte eder, ej heller nämnen deras gudars namn eller svärjen vid
        dem eller tjänen och tillbedjen dem.
023:008 Nej, till HERREN, eder Gud, skolen I hålla eder, såsom I haven
        gjort ända till denna dag,
023:009 varför ock HERREN har fördrivit för eder stora och mäktiga folk,
        så att ingen har kunnat stå eder emot ända till denna dag.
023:010 En enda man bland eder jagade tusen framför sig, ty HERREN, eder
        Gud, stridde själv för eder, såsom han hade lovat eder.
023:011 Så haven nu noga akt på eder själva, så att I älsken HERREN,
        eder Gud.
023:012 Ty om I vänden eder bort ifrån honom, och hållen eder till
        återstoden av dessa folk som ännu äro kvar här jämte eder, och
        befrynden eder med dem, så att I träden i gemenskap med dem och
        de med eder,
023:013 då mån I förvisso veta att HERREN, eder Gud, icke mer skall
        fördriva dessa folk undan för eder, utan de skola bliva eder
        till en snara och ett giller och bliva ett gissel för edra sidor
        och taggar i edra ögon, till dess I bliven utrotade ur detta
        goda land, som HERREN, eder Gud, har givit eder.
023:014 Se, jag går nu all världens väg. Så besinnen då av allt edert
        hjärta och av all eder själ att intet har uteblivit av allt det
        goda som HERREN, eder Gud, har lovat angående eder; det har allt
        gått i fullbordan för eder, intet därav har uteblivit.
023:015 Men likasom allt det goda som HERREN, eder Gud, lovade eder har
        kommit över eder, så skall ock HERREN låta allt det onda komma
        över eder, till dess han har förgjort eder ur detta goda land,
        som HERREN, eder Gud, har givit eder.
023:016 Om I nämligen överträden HERRENS, eder Guds, förbund, det som
        han har stadgat för eder, och gån åstad och tjänen andra gudar
        och tillbedjen dem, så skall HERRENS vrede upptändas mot eder,
        och I skolen med hast bliva utrotade ur det goda land som han
        har givit eder.»
024:001 Och Josua församlade alla Israels stammar till Sikem; och han kallade till sig de äldste i Israel, dess huvudmän, dess domare och dess tillsyningsmän, och de trädde fram inför Gud. 024:002 Och Josua sade till allt folket: »Så säger HERREN, Israels Gud: På andra sidan floden bodde edra fäder i forna tider; så gjorde ock Tera, Abrahams och Nahors fader. Och de tjänade där andra gudar. 024:003 Men jag hämtade eder fader Abraham från andra sidan floden och lät honom vandra omkring i hela Kanaans land. Och jag gjorde hans säd talrik; jag gav honom Isak, 024:004 och åt Isak gav jag Jakob och Esau. Och jag gav Seirs bergsbygd till besittning åt Esau; men Jakob och hans söner drogo ned till Egypten. 024:005 Sedan sände jag Mose och Aron och hemsökte Egypten med de gärningar jag där gjorde, och därefter förde jag eder ut. 024:006 Och när jag förde edra fäder ut ur Egypten och I haden kommit till havet, förföljde egyptierna edra fäder med vagnar och ryttare ned i Röda havet. 024:007 Då ropade de till HERREN, och han satte ett tjockt mörker mellan eder och egyptierna och lät havet komma över dem, så att det övertäckte dem; ja, I sågen med egna ögon vad jag gjorde med egyptierna. Sedan bodden I i öknen en lång tid. 024:008 Därefter förde jag eder in i amoréernas land, vilka bodde på andra sidan Jordan, och de inläto sig i strid med eder; men jag gav dem i eder hand, så att I intogen deras land, och jag förgjorde dem för eder. 024:009 Då uppreste sig Balak, Sippors son, konungen i Moab, och gav sig i strid med Israel. Och han sände och lät kalla till sig Bileam, Beors son, för att denne skulle förbanna eder. 024:010 Men jag ville icke höra på Bileam, utan han måste välsigna eder, och jag räddade eder ur hans hand. 024:011 Och när I haden gått över Jordan och kommit till Jeriko, gåvo sig Jerikos borgare i strid med eder, så och amoréerna, perisséerna, kananéerna, hetiterna och girgaséerna, hivéerna och jebuséerna; men jag gav dem i eder hand. 024:012 Och jag sände getingar framför eder, och genom dessa förjagades amoréernas två konungar för eder, icke genom ditt svärd eller din båge. 024:013 Och jag gav eder ett land varpå du icke hade nedlagt något arbete, så ock städer som I icke haden byggt, och i dem fingen I bo; och av vingårdar och olivplanteringar som I icke haden planterat fingen I äta. 024:014 Så frukten nu HERREN och tjänen honom ostraffligt och troget; skaffen bort de gudar som edra fäder tjänade på andra sidan floden och i Egypten, och tjänen HERREN. 024:015 Men om det misshagar eder att tjäna HERREN, så utväljen åt eder i dag vem I viljen tjäna, antingen de gudar som edra fäder tjänade, när de bodde på andra sidan floden, eller de gudar som dyrkas av amoréerna, i vilkas land I själva bon. Men jag och mitt hus, vi vilja tjäna HERREN.» 024:016 Då svarade folket och sade: »Bort det, att vi skulle övergiva HERREN och tjäna andra gudar! 024:017 Nej, HERREN är vår Gud, han är den som har fört oss och våra fäder upp ur Egyptens land, ur träldomshuset, och som inför våra ögon har gjort dessa stora under, och bevarat oss på hela den väg vi hava vandrat och bland alla de folk genom vilkas land vi hava dragit fram. 024:018 HERREN har förjagat för oss alla dessa folk, så ock amoréerna som bodde i landet. Därför vilja vi ock tjäna HERREN; ty an är vår Gud.» 024:019 Josua sade till folket: »I kunnen icke tjäna HERREN, ty han är en helig Gud; han är en nitälskande Gud, han skall icke hava fördrag med edra överträdelser och synder. 024:020 Om I övergiven HERREN och tjänen främmande gudar, så skall han vända sig bort och låta det gå eder illa och förgöra eder, i stället för att han hittills har låtit det gå eder väl.» 024:021 Men folket sade till Josua: »Icke så, utan vi vilja tjäna HERREN.» 024:022 Då sade Josua till folket: »I ären nu själva vittnen mot eder, att I haven utvalt HERREN åt eder, för att tjäna honom.» De svarade: »Ja.» 024:023 Han sade: »Så skaffen nu bort de främmande gudar som I haven bland eder, och böjen edra hjärtan till HERREN, Israels Gud.» 024:024 Folket svarade Josua: »HERREN, vår Gud, vilja vi tjäna, och hans röst vilja vi höra.» 024:025 Så slöt då Josua på den dagen ett förbund med folket och förelade dem lag och rätt i Sikem. 024:026 Och Josua tecknade upp allt detta i Guds lagbok. Och han tog en stor sten och reste den där, under eken som stod vid HERRENS helgedom. 024:027 Och Josua sade till allt folket: »Se, denna sten skall vara vittne mot oss, ty den har hört alla de ord som HERREN har talat med oss; den skall vara vittne mot eder, så att I icke förneken eder Gud.» 024:028 Sedan lät Josua folket gå, var och en till sin arvedel. 024:029 En tid härefter dog HERRENS tjänare Josua, Nuns son, ett hundra tio år gammal. 024:030 Och man begrov honom på hans arvedels område, i Timnat-Sera i Efraims bergsbygd, norr om berget Gaas. 024:031 Och Israel tjänade HERREN, så länge Josua levde, och så länge de äldste levde, de som voro kvar efter Josua, och som visste av alla de gärningar HERREN hade gjort för Israel. 024:032 Och Josefs ben, som Israels barn hade fört upp ur Egypten, begrovo de i Sikem, på det jordstycke som Jakob hade köpt av Hamors, Sikems faders, barn för hundra kesitor; Josefs barn fingo detta till arvedel. 024:033 Och Eleasar, Arons son, dog, och man begrov honom i hans son Pinehas' stad, Gibea, som hade blivit denne given i Efraims bergsbygd.

