001:001 Det som var från begynnelsen, det vi hava hört, det vi med egna
        ögon hava sett, det vi skådade och med egna händer togo på, det
        förkunna vi: om livets Ord tala vi.
001:002 Ty livet uppenbarades, och vi hava sett det; och vi vittna därom
        och förkunna för eder livet, det eviga, som var hos Fadern och
        uppenbarades för oss.
001:003 Ja, det vi hava sett och hört, det förkunna vi ock för eder, på
        det att också I mån hava gemenskap med oss; och vi hava vår
        gemenskap med Fadern och med hans Son, Jesus Kristus.
001:004 Och vi skriva nu detta, för att vår glädje skall bliva
        fullkomlig.
001:005 Och detta är det budskap som vi hava hört från honom, och som vi
        förkunna för eder, att Gud är ljus, och att intet mörker finnes
        i honom.
001:006 Om vi säga oss hava gemenskap med honom, och vi vandra i
        mörkret, så ljuga vi och göra icke sanningen.
001:007 Men om vi vandra i ljuset, såsom han är i ljuset, så hava vi
        gemenskap med varandra, och Jesu, hans Sons, blod renar oss från
        all synd.
001:008 Om vi säga att vi icke hava någon synd, så bedraga vi oss
        själva, och sanningen är icke i oss.
001:009 Om vi bekänna våra synder, så är han trofast och rättfärdig, så
        att han förlåter oss våra synder och renar oss från all
        orättfärdighet.
001:010 Om vi säga att vi icke hava syndat, så göra vi honom till en
        ljugare, och hans ord är icke i oss.
002:001 Mina kära barn, detta skriver jag till eder, för att I icke
        skolen synda. Men om någon syndar, så hava vi en förespråkare
        hos Fadern, Jesus Kristus, som är rättfärdig;
002:002 och han är försoningen för våra synder, ja, icke allenast för
        våra, utan ock för hela världens.
002:003 Därav veta vi att vi hava lärt känna honom, därav att vi hålla
        hans bud.
002:004 Den som säger sig hava lärt känna honom och icke håller hans
        bud, han är en lögnare och i honom är icke sanningen.
002:005 Men den som håller hans ord, i honom är förvisso Guds kärlek
        fullkomnad. Därav veta vi att vi äro i honom.
002:006 Den som säger sig förbliva i honom, han är ock pliktig att själv
        så vandra som Han vandrade.
002:007 Mina älskade, det är icke ett nytt bud jag skriver till eder,
        utan ett gammalt bud, som I haven haft från begynnelsen. Detta
        gamla bud är ordet som I haven fått höra.
002:008 På samma gång är det dock ett nytt bud som jag skriver till
        eder. Och detta är sant både i fråga om honom och i fråga om
        eder; ty mörkret förgår, och det sanna ljuset lyser redan.
002:009 Den som säger sig vara i ljuset och hatar sin broder, han är
        ännu alltjämt i mörkret.
002:010 Den som älskar sin broder, han förbliver i ljuset, och i honom
        är intet som länder till fall.
002:011 Men den som hatar sin broder, han är i mörkret och vandrar i
        mörkret, och han vet icke vart han går; ty mörkret har
        förblindat hans ögon.
002:012 Jag skriver till eder, kära barn, ty synderna äro eder förlåtna
        för hans namns skull.
002:013 Jag skriver till eder, I fäder, ty I haven lärt känna honom som
        är från begynnelsen. Jag skriver till eder, I ynglingar, ty I
        haven övervunnit den onde.
002:014 Jag har skrivit till eder, mina barn, ty I haven lärt känna
        Fadern. Jag har skrivit till eder, I fäder, ty I haven lärt
        känna honom som är från begynnelsen. Jag har skrivit till eder,
        I ynglingar, ty I ären starka, och Guds ord förbliver i eder,
        och I haven övervunnit den onde.
002:015 Älsken icke världen, ej heller vad som är i världen. Om någon
        älskar världen, så är Faderns kärlek icke i honom.
002:016 Ty allt som är i världen, köttets begärelse och ögonens
        begärelse och högfärd över detta livets goda, det är icke av
        Fadern, utan av världen.
002:017 Och världen förgår och dess begärelse, men den som gör Guds
        vilja, han förbliver evinnerligen.
002:018 Mina barn, nu är den yttersta tiden. I haven ju hört att en
        antikrist skall komma, och redan hava många antikrister
        uppstått; därav förstå vi att den yttersta tiden är inne.
002:019 Från oss hava de utgått, men de hörde icke till oss, ty hade de
        hört till oss, så hade de förblivit hos oss. Men det skulle
        bliva uppenbart att icke alla höra till oss.
002:020 I åter haven mottagit smörjelse från den Helige, och I haven all
        kunskap.
002:021 Jag har skrivit till eder, icke därför att I icke kännen
        sanningen, utan därför att I kännen den och veten att ingen lögn
        kommer av sanningen.
002:022 Vilken är »Lögnaren», om icke den som förnekar att Jesus är
        Kristus? Denne är Antikrist, denne som förnekar Fadern och
        Sonen.
002:023 Var och en som förnekar Sonen, han har icke heller Fadern; den
        som bekänner Sonen, han har ock Fadern.
002:024 I åter skolen låta det som I haven hört från begynnelsen
        förbliva i eder. Om det som I haven hört från begynnelsen
        förbliver i eder så skolen ock I själva förbliva i Sonen och i
        Fadern.
002:025 Och detta är vad han själv har lovat oss: det eviga livet.
002:026 Detta har jag skrivit till eder med tanke på dem som söka
        förvilla eder.
002:027 Men vad eder angår, så förbliver i eder den smörjelse I haven
        undfått från honom, och det behöves icke att någon undervisar
        eder; ty vad hans smörjelse lär eder om allting, det är sant och
        är icke lögn. Förbliven alltså i honom, såsom den har lärt
        eder.
002:028 Ja, kära barn, förbliven nu i honom, så att vi, när han en gång uppenbaras, kunna frimodigt träda fram, och icke med skam nödgas gå bort ifrån honom vid hans tillkommelse.

002:029 Om I veten att han är rättfärdig, så kunnen I förstå att också var och en som gör vad rättfärdigt är, han är född av honom.

003:001 Se vilken kärlek Fadern har bevisat oss därmed att vi få kallas
        Guds barn, vilket vi ock äro. Därför känner världen oss icke,
        eftersom den icke har lärt känna honom.
003:002 Mina älskade, vi äro nu Guds barn, och vad vi skola bliva, det
        är ännu icke uppenbart. Men det veta vi, att när han en gång
        uppenbaras, skola vi bliva honom lika; ty då skola vi få se
        honom sådan han är.
003:003 Och var och en som har detta hopp till honom, han renar sig,
        likasom Han är ren.
003:004 Var och en som gör synd, han överträder ock lagen, ty synd är
        överträdelse av lagen.
003:005 Och i veten att Han uppenbarades, för att han skulle borttaga
        synderna; och synd finnes icke i honom.
003:006 Var och en som förbliver i honom, han syndar icke; var och en
        som syndar, han har icke sett honom och icke lärt känna honom.
003:007 Kära barn, låten ingen förvilla eder. Den som gör vad
        rättfärdigt är, han är rättfärdig, likasom Han är rättfärdig.
003:008 Den som gör synd, han är av djävulen, ty djävulen har syndat
        från begynnelsen. Och just därför uppenbarades Guds Son, att
        han skulle göra om intet djävulens gärningar.
003:009 Var och en som är född av Gud, han gör icke synd, ty Guds säd
        förbliver i honom; han kan icke synda, eftersom han är född av
        Gud.
003:010 Därav är uppenbart vilka som äro Guds barn, och vilka som äro
        djävulens barn, därav att var och en som icke gör vad
        rättfärdigt är, han är icke av Gud, ej heller den som icke
        älskar sin broder.
003:011 Ty detta är det budskap som I haven hört från begynnelsen, att
        vi skola älska varandra
003:012 och icke likna Kain, som var av den onde och slog ihjäl sin
        broder. Och varför slog han ihjäl honom? Därför att hans egna
        gärningar voro onda och hans broders gärningar rättfärdiga.
003:013 Förundren eder icke, mina bröder, om världen hatar eder.
003:014 Vi veta att vi hava övergått från döden till livet, ty vi älska
        bröderna. Den som icke älskar, han förbliver i döden.
003:015 Var och en som hatar sin broder, han är en mandråpare; och I
        veten att ingen mandråpare har evigt liv förblivande i sig.
003:016 Därav att Han gav sitt liv för oss hava vi lärt känna kärleken;
        så äro ock vi pliktiga att giva våra liv för bröderna.
003:017 Men om någon har denna världens goda och tillsluter sitt hjärta
        för sin broder, när han ser honom lida nöd, huru kan då Guds
        kärlek förbliva i honom?
003:018 Kära barn, låtom oss älska icke med ord eller med tungan, utan i
        gärning och i sanning.
003:019 Därav skola vi veta att vi äro av sanningen; och så kunna vi
        inför honom övertyga vårt hjärta därom,
003:020 att om vårt hjärta fördömer oss, så är Gud större än vårt hjärta
        och vet allt.
003:021 Mina älskade, om vårt hjärta icke fördömer oss, så hava vi
        frimodighet inför Gud,
003:022 och vadhelst vi bedja om, det få vi av honom, eftersom vi hålla
        hans bud och göra vad som är välbehagligt för honom.
003:023 Och detta är hans bud, att vi skola tro på hans Sons, Jesu
        Kristi, namn och älska varandra, enligt det bud han har givit
        oss.
003:024 Och den som håller hans bud, han förbliver i Gud, och Gud
        förbliver i honom. Och att han förbliver i oss, det veta vi av
        Anden, som han har givit oss.
004:001 Mina älskade, tron icke var och en ande, utan pröven andarna,
        huruvida de äro av Gud; ty många falska profeter hava gått ut i
        världen.
004:002 Därpå skolen I känna igen Guds Ande: var och en ande som
        bekänner att Jesus är Kristus, kommen i köttet, han är av Gud;
004:003 men var och en ande som icke så bekänner Jesus, han är icke av
        Gud. Den anden är Antikrists ande, om vilken I haven hört att
        den skulle komma, och som redan nu är i världen.
004:004 I, kära barn, I ären av Gud och haven övervunnit dessa; ty han
        som är i eder är större än den som är i världen.
004:005 De äro av världen; därför tala de vad som är av världen, och
        världen lyssnar till dem.
004:006 Vi åter äro av Gud. Den som känner Gud, han lyssnar till oss;
        den som icke är av Gud, han lyssnar icke till oss. Härpå känna
        vi igen sanningens Ande och villfarelsens ande.
004:007 Mina älskade, låtom oss älska varandra; ty kärleken är av Gud,
        och var och en som älskar, han är född av Gud och känner Gud.
004:008 Den som icke älskar, han har icke lärt känna Gud, ty Gud är
        kärleken.
004:009 Därigenom har Guds kärlek blivit uppenbarad bland oss, att Gud
        har sänt sin enfödde Son i världen, för att vi skola leva genom
        honom.
004:010 Icke däri består kärleken, att vi hava älskat Gud, utan däri,
        att han har älskat oss och sänt sin Son till försoning för våra
        synder.
004:011 Mina älskade, om Gud så har älskat oss, då äro ock vi pliktiga
        att älska varandra.
004:012 Ingen har någonsin sett Gud. Om vi älska varandra, så förbliver
        Gud i oss, och hans kärlek är fullkomnad i oss.
004:013 Därav att han har givit oss av sin Ande veta vi att vi förbliva
        i honom, och att han förbliver i oss.
004:014 Och vi hava själva sett, och vi vittna om att Fadern har sänt
        sin Son till att vara världens Frälsare.
004:015 Den som bekänner att Jesus är Guds Son, i honom förbliver Gud,
        och han själv förbliver i Gud.
004:016 Och vi hava lärt känna den kärlek som Gud har i oss, och vi hava
        kommit till tro på den. Gud är kärleken, och den som förbliver
        i kärleken, han förbliver i Gud, och Gud förbliver i honom.
004:017 Därigenom är kärleken fullkomnad hos oss, att vi hava
        frimodighet i fråga om domens dag; ty sådan Han är, sådana äro
        ock vi i denna världen.
004:018 Räddhåga finnes icke i kärleken, utan fullkomlig kärlek driver
        ut räddhågan, ty i räddhågan ligger tanke på straff, och den som
        rädes är icke fullkomnad i kärleken.
004:019 Vi älska, därför att han först har älskat oss.
004:020 Om någon säger sig älska Gud och hatar sin broder, så är han en
        lögnare. Ty den som icke älskar sin broder, som han har sett,
        han kan icke älska Gud, som han icke har sett.
004:021 Och det budet hava vi från honom, att den som älskar Gud, han
        skall ock älska sin broder.
005:001 Var och en som tror att Jesus är Kristus, han är född av Gud;
        och var och en som älskar honom som födde, han älskar ock den
        som är född av honom.
005:002 Därför, när vi älska Gud och hålla hans bud, då veta vi att vi
        älska Guds barn.
005:003 Ty däri består kärleken till Gud, att vi hålla hans bud; och
        hans bud äro icke tunga.
005:004 Ty allt som är fött av Gud, det övervinner världen; och detta är
        den seger som har övervunnit världen: vår tro.
005:005 Vilken annan kan övervinna världen, än den som tror att Jesus är
        Guds Son?
005:006 Han är den som kom genom vatten och blod, Jesus Kristus, icke
        med vattnet allenast, utan med vattnet och blodet. Och Anden är
        den som vittnar, eftersom Anden är sanningen.
005:007 Ty tre äro de som vittna:
005:008 Anden, vattnet och blodet; och de tre vittna ett och detsamma.
005:009 Om vi taga människors vittnesbörd för gott, så må väl Guds
        vittnesbörd vara förmer. Detta är ju Guds vittnesbörd, att han
        har vittnat om sin Son.
005:010 Den som tror på Guds Son, han har vittnesbördet inom sig själv;
        den som icke tror Gud, han har gjort honom till en ljugare,
        eftersom han icke har trott på Guds vittnesbörd om sin Son.
005:011 Och detta är vittnesbördet: att Gud har givit oss evigt liv; och
        det livet är i hans Son.
005:012 Den som har Sonen, han har livet; den som icke har Guds Son, han
        har icke livet.
005:013 Detta har jag skrivit till eder, för att I skolen veta att I
        haven evigt liv, I som tron på Guds Sons namn.
005:014 Och detta är den fasta tillförsikt vi hava till honom, att om vi
        bedja om något efter hans vilja, så hör han oss.
005:015 Och om vi veta att han hör oss, vadhelst vi bedja om, så veta vi
        ock att vi redan hava det som vi hava bett honom om i vår bön.
005:016 Om någon ser sin broder begå en synd som icke är en synd till
        döds, då må han bedja, och så skall han giva honom liv, om
        nämligen synden icke är till döds. Det finnes synd till döds;
        för sådan säger jag icke att man skall bedja.
005:017 All orättfärdighet är synd; dock finnes det synd som icke är
        till döds.
005:018 Vi veta om var och en som är född av Gud att han icke syndar, ty
        den som har blivit född av Gud, han tager sig till vara, och den
        onde kommer icke vid honom.
005:019 Vi veta att vi äro av Gud, och att hela världen är i den ondes
        våld.
005:020 Och vi veta att Guds Son har kommit och givit oss förstånd, så
        att vi kunna känna den Sanne; och vi äro i den Sanne, i hans
        Son, Jesus Kristus. Denne är den sanne Guden och evigt liv.
005:021 Kära barn, tagen eder till vara för avgudarna.

