001:001 Den äldste hälsar den utvalda frun och hennes barn, vilka jag i
        sanning älskar, och icke jag allenast, utan ock alla andra som
        hava lärt känna sanningen.
001:002 Vi älska dem för sanningens skull, som förbliver i oss, och som
        skall vara med oss till evig tid.
001:003 Nåd, barmhärtighet och frid ifrån Gud, Fadern, och ifrån Jesus
        Kristus, Faderns Son, skall vara med oss i sanning och i kärlek.
001:004 Det har gjort mig stor glädje att jag har funnit flera av dina
        barn vandra i sanningen, efter det bud som vi hava fått ifrån
        Fadern.
001:005 Och nu har jag en bön till dig, kära fru. Icke som om jag
        skreve för att giva dig ett nytt bud; det gäller allenast det
        bud som vi hava haft från begynnelsen: att vi skola älska
        varandra.
001:006 Och däri består kärleken, att vi vandra efter de bud han har
        givit. Ja, detta är budet, att I skolen vandra i kärleken,
        enligt vad I haven hört från begynnelsen.
001:007 Ty många villolärare hava gått ut i världen, vilka icke bekänna
        att Jesus är Kristus, som skulle komma i köttet; en sådan är
        Villoläraren och Antikrist.
001:008 Tagen eder till vara, så att I icke förloren det som vi med vårt
        arbete hava kommit åstad, utan fån full lön.
001:009 Var och en som så går framåt, att han icke förbliver i Kristi
        lära, han har icke Gud; den som förbliver i den läran, han har
        både Fadern och Sonen.
001:010 Om någon kommer till eder och icke har den läran med sig, så
        tagen icke emot honom i edra hus, och hälsen honom icke.
001:011 Ty den som hälsar honom, han gör sig delaktig i hans onda
        gärningar.
001:012 Jag hade väl mycket annat att skriva till eder, men jag vill icke göra det med papper och bläck. Jag hoppas att i stället få komma till eder och muntligen tala med eder, för att vår glädje skall bliva fullkomlig.

001:013 Din utvalda systers barn hälsa dig.

