001:001 Den äldste hälsar Gajus, den älskade brodern, som jag i sanning älskar.

001:002 Min älskade, jag önskar att det i allt må stå väl till med dig,
        och att du må vara vid god hälsa, såsom det ock står väl till
        med din själ.
001:003 Ty det gjorde mig stor glädje, då några av bröderna kommo och
        vittnade om den sanning som bor i dig, eftersom du ju vandrar i
        sanningen.
001:004 Jag har ingen större glädje än den att få höra att mina barn
        vandra i sanningen.
001:005 Min älskade, du handlar såsom en trofast man i allt vad du gör
        mot bröderna, och detta jämväl när de komma såsom främlingar.
001:006 Dessa hava nu inför församlingen vittnat om din kärlek. Och du
        gör väl, om du på ett sätt som är värdigt Gud utrustar dem också
        för fortsättningen av deras resa.
001:007 Ty för hans namns skull hava de dragit åstad, utan att hava
        tagit emot något av hedningarna.
001:008 Därför äro vi å vår sida pliktiga att taga oss an sådana män, så
        att vi bliva deras medarbetare till att främja sanningen.
001:009 Jag har skrivit till församlingen, men Diotrefes, som önskar att
        vara den främste bland dem, vill icke göra något för oss.
001:010 Om jag kommer, skall jag därför påvisa huru illa han gör, då han
        skvallrar om oss med elaka ord. Och han nöjer sig icke härmed;
        utom det att han själv intet vill göra för bröderna, hindrar han
        också andra som vore villiga att göra något, ja, han driver dem
        ut ur församlingen.
001:011 Mina älskade, följ icke onda föredömen, utan goda. Den som gör
        vad gott är, han är av Gud; den som gör vad ont är, han har icke
        sett Gud.
001:012 Demetrius har fått gott vittnesbörd om sig av alla, ja, av
        sanningen själv. Också vi giva honom vårt vittnesbörd; och du
        vet att vårt vittnesbörd är sant.
001:013 Jag hade väl mycket annat att skriva till dig, men jag vill icke
        skriva till dig med bläck och penna.
001:014 Ty jag hoppas att rätt snart få se dig, och då skola vi
        muntligen tala med varandra.
001:015 Frid vare med dig.

Vännerna hälsa dig. Hälsa vännerna, var och en särskilt.

