001:001 På den tid då domarna regerade uppstod hungersnöd i landet. Då
        drog en man från Bet-Lehem i Juda åstad med sin hustru och sina
        båda söner för att bosätta sig i Moabs land under någon tid.
001:002 Mannen hette Elimelek, hans hustru Noomi, och hans båda söner
        Mahelon och Kiljon; och de voro efratiter, från Bet-Lehem i Juda.
        Så kommo de nu till Moabs land och vistades där.
001:003 Och Elimelek, Noomis man, dog; men hon levde kvar med sina båda
        söner.
001:004 Dessa skaffade sig moabitiska hustrur; den ena hette Orpa och
        den andra Rut.
001:005 Och sedan de hade bott där vid pass tio år, dogo också de båda,
        Mahelon och Kiljon; men kvinnan levde kvar efter sina båda söner
        och sin man.
001:006 Då stod hon upp med sina sonhustrur för att vända tillbaka från
        Moabs land; ty hon hade hört i Moabs land att HERREN hade sett
        till sitt folk och givit det bröd.
001:007 Så begav hon sig, jämte sina båda sonhustrur, från det ställe
        där hon hade vistats. Men när de nu gingo sin väg fram, för att
        komma tillbaka till Juda land,
001:008 sade Noomi till sina båda sonhustrur: »Vänden om och gå hem
        igen, var och en till sin moder.
001:009 HERREN bevise godhet mot eder, såsom I haven gjort mot de båda
        döda och mot mig. HERREN give eder att I mån finna ro, var i sin
        mans hus.» Därefter kysste hon dem. Men de brusto ut i gråt
001:010 och sade till henne: »Nej, vi vilja följa med dig tillbaka till
        ditt folk.»
001:011 Men Noomi svarade: »Vänden om, mina döttrar. Varför skullen I gå
        med mig? Kan väl jag ännu en gång få söner i mitt liv, vilka
        kunna bliva män åt eder?
001:012 Vänden om, mina döttrar, och gån hem, ty jag är nu för gammal
        att överlämna mig åt en man. Och om jag än kunde tänka: 'Jag har
        ännu hopp', ja, om jag ock redan i natt överlämnade mig åt en
        man och så verkligen födde söner,
001:013 icke skullen I därför vänta, till dess att de hade blivit
        fullvuxna, icke skullen I därför stänga eder inne och förbliva
        utan män? Bort det, mina döttrar! Jag känner redan bedrövelse
        nog för eder skull, eftersom HERRENS hand så har drabbat mig.»
001:014 Då brusto de åter ut i gråt. Och Orpa kysste sin svärmoder till
        avsked, men Rut höll sig alltjämt intill henne.
001:015 Då sade hon: »Se, din svägerska har vänt tillbaka till sitt folk
        och till sin gud; vänd ock du tillbaka och följ din svägerska.»
001:016 Men Rut svarade: »Sök icke intala mig att övergiva dig och vända
        tillbaka ifrån dig. Ty dit du går vill ock jag gå, och där du
        stannar vill ock jag stanna. Ditt folk är mitt folk, och din Gud
        är min Gud.
001:017 Där du dör vill ock jag dö, och där vill jag bliva begraven.
        HERREN straffe mig nu och framgent, om något annat än döden
        kommer att skilja mig från dig.»
001:018 Då hon nu såg att denna stod fast i sitt beslut att gå med
        henne, upphörde hon att tala därom med henne.
001:019 Så gingo de båda med varandra, till dess att de kommo till
        Bet-Lehem. Och när de kommo till Bet-Lehem, kom hela staden i
        rörelse för deras skull, och kvinnorna sade: »Detta är ju
        Noomi!»
001:020 Men hon sade till dem: »Kallen mig icke Noomi, utan kallen mig
        Mara, ty den Allsmäktige har låtit mycken bedrövelse komma över
        mig.
001:021 Rik drog jag härifrån, och tomhänt har HERREN låtit mig komma
        tillbaka. Varför kallen I mig då Noomi, när HERREN har vittnat
        emot mig, när den Allsmäktige har låtit det gå mig så illa?»
001:022 Så kom då Noomi tillbaka med sin sonhustru, moabitiskan Rut, i
        det hon vände tillbaka från Moabs land. Och de kommo till
        Bet-Lehem, när kornskörden begynte.
002:001 Men Noomi hade en frände på sin mans sida, en rik man av
        Elimeleks släkt, vid namn Boas.
002:002 Och moabitiskan Rut sade till Noomi: »Låt mig gå ut på åkern och
        plocka ax efter någon inför vilkens ögon jag finner nåd.» Hon
        svarade henne: »Ja, gå, min dotter.»
002:003 Då gick hon åstad och kom till en åker och plockade där ax efter
        skördemännen; och det hände sig så för henne att åkerstycket
        tillhörde Boas, som var av Elimeleks släkt.
002:004 Och Boas kom just då dit från Bet-Lehem; och han sade till
        skördemännen: »HERREN vare med eder.» De svarade honom: »HERREN
        välsigne dig.»
002:005 Och Boas frågade den bland tjänarna, som hade uppsikt över
        skördemännen: »Vem tillhör den unga kvinnan där?»
002:006 Tjänaren som hade uppsikt över skördemännen svarade och sade:
        »Det är en moabitisk kvinna, den kvinna som med Noomi har kommit
        hit från Moabs land.
002:007 Hon bad att hon skulle få plocka och hopsamla ax bland kärvarna,
        efter skördemännen; och så kom hon, och hon har hållit på allt
        sedan i morse ända till denna stund, utom att hon nyss har vilat
        något litet därinne.»
002:008 Då sade Boas till Rut: »Hör, min dotter: du skall icke gå bort
        och plocka ax på någon annan åker, ej heller gå härifrån, utan
        du skall hålla dig till mina tjänarinnor här.
002:009 Se efter, var skördemännen arbeta på åkern, och gå efter dem;
        jag har förbjudit mina tjänare att göra dig något för när. Och
        om du bliver törstig, så gå till kärlen och drick av det som
        mina tjänare hämta.»
002:010 Då föll hon ned på sitt ansikte och bugade sig mot jorden och
        sade till honom: »Varför har jag funnit sådan nåd för dina ögon,
        att du tager dig an mig, fastän jag är en främling?»
002:011 Boas svarade och sade till henne: »För mig har blivit berättat
        allt vad du har gjort mot din svärmoder efter din mans död, huru
        du har övergivit din fader och din moder och ditt fädernesland,
        och vandrat åstad till ett folk som du förut icke kände.
002:012 HERREN vedergälle dig för vad du har gjort; ja, må full lön
        tillfalla dig från HERREN, Israels Gud, till vilken du har
        kommit, för att finna tillflykt under hans vingar.»
002:013 Hon sade: »Så må jag då finna nåd för dina ögon, min herre; ty
        du har tröstat mig och talat vänligt med din tjänarinna, fastän
        jag icke är såsom någon av dina tjänarinnor.»
002:014 Och när måltidsstunden var inne, sade Boas till henne: »Kom
        hitfram och ät av brödet och doppa ditt brödstycke i vinet.» Då
        satte hon sig vid sidan av skördemännen; och han lade för henne
        rostade ax, och hon åt och blev mätt och fick därtill över.
002:015 Och när hon därefter stod upp för att plocka ax, bjöd Boas sina
        tjänare och sade: »Låten henne ock få plocka ax mellan kärvarna,
        och förfördelen henne icke.
002:016 Ja, I mån till och med draga ut strån ur knipporna åt henne och
        låta dem ligga, så att hon får plocka upp dem, och ingen må
        banna henne därför.»
002:017 Så plockade hon ax på åkern ända till aftonen; och när hon
        klappade ut det som hon hade plockat, var det vid pass en efa
        korn.
002:018 Och hon tog sin börda och gick in i staden, och hennes svärmoder
        fick se vad hon hade plockat. Därefter tog hon fram och gav
        henne vad hon hade fått över, sedan hon hade ätit sig mätt.
002:019 Då sade hennes svärmoder till henne: »Var har du i dag plockat
        ax, och var har du arbetat? Välsignad vare han som har tagit sig
        an dig!» Då berättade hon för sin svärmoder hos vem hon hade
        arbetat; hon sade: »Den man som jag i dag har arbetat hos heter
        Boas.»
002:020 Då sade Noomi till sin sonhustru: »Välsignad vare han av HERREN,
        därför att han icke har undandragit sig att bevisa godhet både
        mot de levande och mot de döda!» Och Noomi sade ytterligare till
        henne: »Den mannen är vår nära frände, en av våra bördemän.»
002:021 Moabitiskan Rut sade: »Han sade ock till mig: 'Håll dig till
        mina tjänare, ända till dess att de hava inbärgat hela min
        skörd.'»
002:022 Då sade Noomi till sin sonhustru Rut: »Ja, det är bäst, min
        dotter, att du går med hans tjänarinnor, så att man icke
        behandlar dig illa, såsom det kunde ske på en annan åker.»
002:023 Så höll hon sig då till Boas' tjänarinnor och plockade ax där,
        till dess både korn- och veteskörden voro avslutade. Men hon
        bodde hos sin svärmoder.
003:001 Och hennes svärmoder Noomi sade till henne: »Min dotter, jag
        vill söka skaffa dig ro, för att det må gå dig väl.
003:002 Så hör då: Boas, med vilkens tjänarinnor du har varit
        tillsammans, är ju vår frände. Och just i natt kastar han korn
        på sin tröskplats.
003:003 Så två dig nu och smörj dig och kläd dig, och gå ned till
        tröskplatsen. Men laga så, att mannen icke får se dig, förrän
        han har ätit och druckit.
003:004 När han då lägger sig, så se efter, var han lägger sig, och gå
        dit och lyft upp täcket vid hans fötter och lägg dig där; han
        skall då själv säga dig vad du bör göra.»
003:005 Hon svarade: »Allt vad du säger vill jag göra.»
003:006 Och hon gick ned till tröskplatsen och gjorde alldeles såsom
        hennes svärmoder hade bjudit henne.
003:007 Ty när Boas hade ätit och druckit, så att hans hjärta blev
        glatt, och sedan han hade gått åstad och lagt sig invid
        sädeshögen, kom hon oförmärkt och lyfte upp täcket vid hans
        fötter och lade sig där.
003:008 Vid midnattstiden blev mannen uppskrämd och böjde sig framåt och
        fick då se en kvinna ligga vid hans fötter.
003:009 Och han sade: »Vem är du?» Hon svarade: »Jag är Rut, din
        tjänarinna. Bred ut din mantelflik över din tjänarinna, ty du är
        min bördeman.»
003:010 Då sade han: »Välsignad vare du av HERREN, min dotter! Du har nu
        givit ett större bevis på din kärlek än förut, därigenom att du
        icke har lupit efter unga män, vare sig fattiga eller rika.
003:011 Så frukta nu icke, min dotter; allt vad du säger vill jag göra
        dig. Ty allt folket i min stad vet att du är en rättskaffens
        kvinna.
003:012 Nu är det visserligen sant att jag är din bördeman; men en annan
        bördeman finnes, som är närmare än jag.
003:013 Stanna nu kvar i natt; om han i morgon vill taga dig efter
        bördesrätt, gott, må han då göra det, så sant HERREN lever. Ligg
        nu kvar ända till morgonen.»
003:014 Så låg hon vid hans fötter ända till morgonen, men hon fick stå
        upp, innan ännu någon kunde känna igen den andre; ty han tänkte:
        »Det får icke bliva känt att kvinnan har kommit hit till
        tröskplatsen.»
003:015 Och han sade: »Räck hit manteln som du har på dig, och håll fram
        den.» Och hon höll fram den. Då mätte han upp sex mått korn och
        gav henne att bära; därefter gick hon in i staden.
003:016 Och när hon kom till sin svärmoder, sade denna: »Huru har det
        gått för dig, min dotter?» Då berättade hon för henne allt vad
        mannen hade gjort mot henne;
003:017 och hon sade: »Dessa sex mått korn gav han mig, i det han sade:
        'Du skall icke komma tomhänt hem till din svärmoder.'»
003:018 Då svarade hon: »Bida, min dotter, till dess du får se huru
        saken avlöper; ty mannen skall icke giva sig till ro, med mindre
        han i dag för saken till sitt slut.»
004:001 Och Boas hade gått upp till stadsporten och satt sig där. Då
        hände sig att den bördeman som Boas hade talat om gick där fram;
        då nämnde han honom vid namn och sade: »Kom hit och sätt dig
        här.» Och han kom och satte sig.
004:002 Därefter tog Boas till sig tio män av de äldste i staden och
        sade: »Sätten eder här.» Och de satte sig.
004:003 Sedan sade han till bördemannen: »Det åkerstycke som tillhörde
        vår broder Elimelek har Noomi sålt, hon som kom tillbaka från
        Moabs land.
004:004 Därefter tänkte jag att jag skulle underrätta dig därom och
        säga: Köp det inför dem som här sitta och inför mitt folks
        äldste. Om du vill taga det efter bördesrätt, så säg mig det, så
        att jag får veta det, ty ingen annan äger bördesrätt än du
        och, näst dig, jag själv.» Han sade: »Jag vill taga det efter
        bördesrätt.»
004:005 Då sade Boas: »När du köper åkern av Noomis hand, då köper du
        den ock av moabitiskan Rut, den dödes hustru, med skyldighet att
        uppväcka den dödes namn och fästa det vid hans arvedel.»
004:006 Bördemannen svarade: »Då kan jag icke begagna mig av min
        bördesrätt, ty jag skulle därmed fördärva min egen arvedel.
        Börda du åt dig vad jag skulle hava bördat, ty jag kan icke göra
        det.»
004:007 Men när någon bördade något eller avtalade ett byte, var det
        fordom sed i Israel att han, till stadfästelse av ett sådant
        avtal, drog av sig sin sko och gav den åt den andre; och detta
        gällde såsom ett vittnesbörd i Israel.
004:008 Så sade nu bördemannen till Boas: »Köp du det»; och han drog
        därvid av sig sin sko.
004:009 Då sade Boas till de äldste och till allt folket: »I ären i dag
        vittnen till att jag nu har köpt av Noomis hand allt vad som har
        tillhört Kiljon och Mahelon.
004:010 Därjämte har jag ock köpt moabitiskan Rut, Mahelons hustru, till
        hustru åt mig, för att uppväcka den dödes namn och fästa det vid
        hans arvedel, på det att den dödes namn icke må bliva utrotat
        bland hans bröder eller ur porten till hans stad. I ären i dag
        vittnen härtill.»
004:011 Och allt folket i stadsporten, så ock de äldste, svarade: »Ja,
        och HERREN låte den kvinna som nu går in i ditt hus bliva lik
        Rakel och Lea, de båda som hava byggt upp Israels hus. Och må du
        förkovra dig storligen i Efrata och göra dig ett namn i
        Bet-Lehem.
004:012 Och blive ditt hus såsom Peres' hus, hans som Tamar födde åt
        Juda, genom de avkomlingar som HERREN skall giva dig med denna
        unga kvinna.»
004:013 Så tog då Boas Rut till sig, och hon blev hans hustru, och han
        gick in till henne; och HERREN gav henne livsfrukt, och hon
        födde en son.
004:014 Då sade kvinnorna till Noomi: »Lovad vare HERREN, som i dag har
        så gjort, att det icke fattas dig en bördeman som skall få ett
        namn i Israel!
004:015 Han skall bliva dig en tröstare och en försörjare på din
        ålderdom; ty din sonhustru, som har dig kär, har fött honom, hon
        som är mer för dig än sju söner.»
004:016 Och Noomi tog barnet och lade det i sin famn och blev dess
        sköterska.
004:017 Och grannkvinnorna sade: »Noomi har fått en son»; och de gåvo
        honom namn, de kallade honom Obed. Han blev fader till Isai,
        Davids fader.
004:018 Och detta är Peres' släktregister: Peres födde Hesron; 004:019 Hesron födde Ram; Ram födde Amminadab; 004:020 Amminadab födde Naheson; Naheson födde Salma; 004:021 Salmon födde Boas; Boas födde Obed; 004:022 Obed födde Isai, och Isai födde David.

